<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="ko" lang="ko">
<head>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css" />
<title>part0030</title>
</head>
<body class="class-0">
<h2 class="heading_s3K-0">다음 10년을 위한 로드맵</h2>
<p class="class_s2H-0">이 책의 앞부분에서 논의한 것처럼 현재의 시스템은 영원히 지속될 수 없으며 궁극적으로 위기와 실패로 이어질 것입니다. 시장 왜곡은 점점 더 뚜렷해지고 있으며, 이러한 임박한 격변의 타임라인은 빠르게 단축되고 있습니다. 4차 전환 모델을 적용하면 이 위기에 대한 해결책이 2028년에서 2033년 사이에 나타날 것으로 추정할 수 있습니다. 역사적으로 이러한 중요하고 격동적인 변화의 기간은 15~25년, 평균적으로 20년 동안 지속되는 경향이 있습니다. 나는 GFC의 폭발과 동시에 2008년에 제4차 전환의 시작을 알립니다. 이 가정에 모델을 적용하면 2023년에서 2033년 사이에 해결이 발생합니다. 이미 2023년을 지났습니다. 하지만 평균적인 타임라인을 따르면 2028년쯤에 결의안이 도달해야 합니다. 이 전환이 25년 동안 지속될지는 의문이지만 만약 그렇다면 2033년까지 결의안이 나올 것입니다.</p>
<p class="class_sM-0">제가 상황이 어떻게 진행되는지 보는 방법은 다음과 같습니다. (이것은 재정적 조언이 아니며 단지 최선의 추측일 뿐입니다.) 법정화폐의 본질적인 불안정성을 고려할 때 우리는 반복되는 금융 거품의 시대를 살고 있습니다. 닷컴 버블부터 주택 버블, 그리고 지금은 모든 것을 포괄하는 "모든 버블"에 이르기까지, 각각의 연속 버블은 이전 버블보다 더 널리 퍼져 있고 광범위하게 성장했습니다. 돈 인쇄, 충격적으로 낮은 이자율, 정부 적자 폭증으로 촉발된 현재의 거품은 전 범위에 걸쳐 자산 가격을 인위적으로 부풀리는 결과를 가져왔습니다. 이 거품 위에는 레벨이 없습니다. 그것이 터지면 주권 통화의 신뢰성과 가치 자체도 함께 증발할 것입니다.</p>
<p class="class_sM-0">정부는 실제로는 결코 존중받을 수 없는 부에 대해 서류상 청구권을 발행하면서 스스로를 과도하게 확장했습니다. <span id="page_279" />이러한 약속이 충족되면 과도한 돈 인쇄가 필요하게 되며 이는 필연적으로 통화 가치를 떨어뜨리고 궁극적으로 통화 붕괴로 이어질 것입니다.</p>
<p class="class_sM-0">이 시나리오는 어떻게 진행되나요? 투자자들이 정부의 돈 인쇄에 대한 의존도가 지속 불가능하고 인플레이션이 그들의 부에 실존적 위협을 가한다는 것을 투자자들이 인식함에 따라 미국 정부 부채 시장은 무너지는 첫 번째 도미노가 될 가능성이 높습니다. <span class="class_s2T7">Ceteris paribus</span>(다른 모든 조건이 동일할 때), 채권 판매 증가와 수요 감소로 인해 금리가 상승함에 따라 미국 정부는 부채 악순환에 빠지게 되며, 이자 비용 증가로 인해 더 큰 적자가 발생하고 더 많은 채권 판매가 필요하게 됩니다. 이것이 앞서 설명한 부채 나선 또는 부채 파멸의 고리입니다.</p>
<p class="class_sM-0">이 악랄한 파멸의 고리는 새롭거나 특이한 것이 아닙니다. 수많은 국가에서 이러한 현상을 경험했으며, 일부 국가에서는 반복적으로 이러한 현상을 경험했습니다. 일반적으로 부채 위기는 짐바브웨, 베네수엘라, 수단과 같은 소규모 국가에서 발생했으며, 이들 국가는 경제 붕괴에 갇혔습니다. 그러나 때로는 훨씬 더 큰 국가들이 부채 소용돌이에 굴복하기도 합니다. 참조: 바이마르 독일 1921-1923, 러시아 1917-1924, 중국 1946-1948 및 브라질 1989-1994.</p>
<p class="class_sM-0">통화 시스템을 운영하는 당국은 부채 불운의 고리를 예리하게 인식하고 있으며 이를 방지하기 위해 금융 억제 또는 수익률곡선 통제(YCC)<span id="a33B" /><a href="part0042.xhtml#a2ZS" epub:type="noteref" class="class_s2T8">37</a>을 구현하려고 시도할 수 있습니다. 금리 상승이 근본적인 문제인 경우 연준 및/또는 재무부는 정부 부채 금리의 상한선을 설정하기 위해 YCC를 시행할 수 있습니다. 그들은 새로 인쇄된 돈으로 공개 시장에서 부채를 구매하여 대차대조표를 확장함으로써 이를 수행합니다(양적 <span id="page_280" />easing이라고도 함). 다음 위기에서는 현재 7조 2천억 달러에 달하는 연준의 대차대조표가 25조 달러 이상으로 확대될 수 있다고 나는 믿습니다. 그러한 천문학적인 증가는 연준의 대차대조표를 부풀릴 뿐만 아니라 국가 채권자의 신용도에 대한 신뢰도를 더욱 약화시킬 위험이 있습니다.</p>
<p class="class_sM-0">이 자신감은 매우 중요한 문제입니다. 미국이 현대 통화 이론(Modern Monetary Theory)<span id="a2V3" /><a href="part0042.xhtml#a309" epub:type="noteref" class="class_s2T8">38</a> 지지자들이 옹호하는 정책을 완전히 채택한다면 국가 신용에 대한 신뢰 상실을 유발할 수 있습니다. 그러한 시나리오는 미국 국채 시장 전체가 의사봉을 쾅 닫고 연준에 고개를 끄덕이며 "당신에게 팔렸습니다"라고 말하는 결과를 가져올 수 있습니다. 36조 달러가 넘는 국가 부채로 인해 연준의 대차대조표는 42조 달러를 넘어 금융 불안정을 가중시킬 수 있습니다.</p>
<p>연준이 미국의 모든 미상환 국채를 매입해야 한다면 기본 화폐 공급량은 다시 두 배 이상 증가하여 엄청난 인플레이션을 초래할 것입니다.</p>
<h3 id="id__798_102_" class="heading_s78-0">화폐 재설정</h3>
<p class="class_s4P-0">우리는 재정적인 어려움에 처해 있으며 이는 심각한 문제입니다. 우리는 실질적으로 갚기가 불가능한 엄청난 양의 부채를 축적했습니다. 게다가 우리는 현실적으로 지킬 수 있는 것보다 더 많은 약속을 했고, 이제는 그 결과를 직면할 때입니다.</p>
<p class="class_sM-0">가혹한 현실은 우리의 부채가 적어도 실질 구매력 측면에서 볼 때 "현금"이 아니라는 것입니다. 우리는 더 많은 달러를 인쇄하여 서비스를 제공할 수 있지만 이는 만연한 인플레이션과 추가 경제 혼란으로 이어질 뿐입니다. 또는 약속을 이행하지 않을 수도 있지만, 그렇게 되면 <span id="page_281" />은 광범위한 불공정과 고난과 함께 정치적 혼란과 심각한 경제 불황을 겪게 될 것입니다.</p>
<p class="class_sM-0">심각한 인플레이션이나 대공황과 맞먹는 불황에 직면한 정책입안자들은 세 번째 옵션인 통화 재설정을 고려할 수도 있습니다. 금전적 재설정은 부채 희년과 다소 유사합니다. 고대 메소포타미아와 성서 전통에 뿌리를 두고 있으며, 50년마다 대규모로 빚을 탕감하거나 탕감해 주었습니다. 화폐 재설정은 이것의 현대적이고 희석된 버전입니다. 1930년대 루즈벨트 대통령은 대공황에 맞서기 위해 금에 대한 달러의 가치를 떨어뜨림으로써 일종의 통화 재설정을 시도했습니다. 오늘날 우리도 비슷한 상황에 처해 있습니다. 달러는 상당히 과대평가되어 있으며 우리는 이행할 수 없는 약속을 너무 많이 했습니다. 이러한 약속이 시장에 반영되면 누군가는 필연적으로 손해를 보게 될 것입니다. 그것은 피할 수 없는 현실이다. 그러나 이 과정이 건전 화폐 단위의 회복으로 이어진다면, 그 고통은 수년, 수십 년의 혼란스러운 인플레이션/불황이 아니라 일회성 사건일 것입니다.</p>
<p>여기에 문제가 있습니다. 우리는 잘못 관리하면 초인플레이션으로 발전할 수 있는 인플레이션이 점점 더 커지는 세계로 나아가고 있습니다. 역사는 초인플레이션이 믿을 수 없을 정도로 혼란스럽고 파괴적이며 사람과 사회를 폐허로 만든다는 것을 보여주었습니다. 그것은 나쁜 소식입니다. 좋은 소식은 이러한 사회가 건전 화폐 기준으로 돌아오면 매우 빨리 치유된다는 것입니다. 돈이 깨졌습니다. 우리는 그것을 고쳐야 합니다. 그 과정은 상처를 줄 것입니다. 그렇다면 건전한 금전 원칙을 바탕으로 밝은 미래를 약속하며 신속하고 체계적으로 추진해 보는 것은 어떨까요?</p>
</body>
</html>