<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="ko" lang="ko">
<head>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css" />
<title>part0007</title>
</head>
<body class="class-0">
<h2 class="heading_s3K-0">오프닝 장면</h2>
<p class="class_s2H-0">뉴잉글랜드의 어느 아름다운 가을날이었다. 미국에서 가장 뛰어난 비즈니스 두뇌와 산업계의 거물들을 대표하는 참석자 300명이 기대에 찬 채 앉아 있었다. 각자의 분야를 이끄는 리더가 된 하버드 경영대학원 졸업생들이 특별 행사를 위해 모교로 돌아온 자리였다.<span id="a2Y8" /><a href="part0011.xhtml#a337" epub:type="noteref" class="class_s2T8">1</a> 무대 위에는 실로 범상치 않은 세 인물이 서 있었다. 래리 서머스, 행크 폴슨, 그리고 팀 가이트너였다. 이들은 2008년 금융위기에 대한 미국의 대응을 설계한 인물들이었다<span id="a38P" /><a href="part0011.xhtml#a338" epub:type="noteref" class="class_s2T8">2</a></p>
<p class="class_sM-0">때는 2018년, 월가의 카드로 쌓은 성이 무너져 내리며 수백만 평범한 미국인의 희망과 꿈까지 함께 무너뜨린 지 정확히 10년이 지난 시점이었다. 그런데 우리는 지금 법정이 아니라 학문의 장에서, 마치 승리 퍼레이드처럼 느껴지는 광경을 보고 있었다.</p>
<p class="class_sM-0">가이트너의 목소리는 또렷하고도 조금의 사과도 없이 울려 퍼졌다. 그는 자신들의 조치를 필요하고도 정당한 것이었다고 치켜세웠고, 심지어 위기 대응에 대해 칭찬받아야 한다고까지 말했다.</p>
<p class="class_sM-0">청중은 동의의 뜻으로 고개를 끄덕였다. 자신들의 우상, 어쩌면 자기 자신까지도 어떤 잘못으로부터 면죄해 주고 싶어 하는 통화 권력자들의 물결 같았다.</p>
<p class="class_sM-0">분명히 말하겠다. 그들은 자신들이 한 일이 잘못이었다는 것을 알고 있었다. 하지만 구원을 찾고 있었을 뿐이다.</p>
<p class="class_sM-0">“여기 계신 분들 중,” 발표자들이 군중을 훑어보며 물었다. “우리가 한 일이 부적절했다고 생각하는 분이 있습니까?”</p>
<p class="class_sM-0">정적은 귀가 먹먹할 정도였다. 야심찬 300명의 지성이 모였지만, 단 한 사람의 반대 목소리도 없었다.</p>
<p id="page_11" class="class_sM-0">내가 손을 들기 전까지는.</p>
<p class="class_sM-0">내가 일어서자 모두의 시선이 내게 쏠렸다. 심장은 세차게 뛰었지만 결심은 확고했다. “저는 동의하지 않습니다.” 내가 충격에 잠긴 침묵을 가르며 말했다. “당신들이 한 일은 정당하지 않았습니다. 왜 그런지 말씀드리죠.”</p>
<p class="class_sM-0">나는 내 주장을 펼쳐 보였다. 오랫동안 쌓여 있던 분노와 분석이 한꺼번에 쏟아져 나왔다. 은행으로 흘러 들어간 수십억 달러의 납세자 돈, 미국인들이 집과 생계를 잃는 동안 지급된 200억 달러 규모의 터무니없는 보너스, 그리고 그 모든 것의 핵심에 자리한 근본적 불의를 이야기했다.<span id="a31S" /><a href="part0011.xhtml#a2XV" epub:type="noteref" class="class_s2T8">3</a></p>
<p class="class_sM-0">가이트너의 반응은 즉각적이었고 일축하는 태도였다. 약간의 오만함을 담아 그는 내 제안을 “구약식 정의, 즉 눈에는 눈 식의 정의”라고 규정하며, 자신들이 맞닥뜨린 절박한 상황에는 어울리지 않는 낡은 정의관이라고 말했다.</p>
<p class="class_sM-0">내가 자리에 앉자 수백 개의 분노 어린 시선이 나를 짓누르는 듯했다. 강당의 공기는 긴장으로 가득했고, 나는 암묵적인 순응의 규범을 깨뜨려 버린 셈이었다.</p>
<p class="class_sM-0">하지만 이후 사람들이 커피를 마시러 흩어졌을 때, 몇몇 용기 있는 이들이 내게 다가왔다. “고맙습니다.” 그들이 말했다. “당신 말이 맞아요. 꼭 누군가는 해야 할 말을 했습니다.”<span id="a331" /><a href="part0011.xhtml#a2YP" epub:type="noteref" class="class_s2T8">4</a></p>
<p class="class_sM-0">그 순간 나는 확신했다. <span class="class_s2T7">2008년 위기의 이야기, 그리고 우리 금융 시스템의 심장부에 자리한 더 깊고 더 음험한 부패는, 혼란으로 이익을 본 자들의 렌즈가 아니라 우리나라의 위태로운 금융 시스템 내부에서 들려져야 했다.</span></p>
<p class="class_sM-0">이 책은 바로 그 이야기다. 한때 안정의 반석이었던 우리의 통화 시스템이 어떻게 다수의 희생 위에 소수를 이롭게 하는 정책들로 수십 년에 걸쳐 침식되어 왔는지 기록한 연대기다. 건국 초 중앙은행을 둘러싼 투쟁에서 시작해 <span id="page_12" />1913년 연방준비제도의 창설, 1971년 금본위제 포기, 2008년 붕괴, 그리고 그 이후까지 이어지는 이야기다.</p>
<p class="class_sM-0">여러분이 곧 읽게 될 것은 단일한 위기의 기록만이 아니라, 끊임없이 진행되어 온 부패의 실상을 드러내는 이야기다. 우리는 함께 금융 조작의 긴 궤적과 그 결과를 추적할 것이다. 이 시스템은 여러 세대에 걸쳐 미국 국민을 배신해 왔다. 이제 한 세기가 넘는 금융적 속임수의 장막을 걷어 내고, 우리의 통화 시스템에 관한 진실을 직시할 때다.</p>
<p>하버드에서의 대치는 그저 한 단면에 불과했다. 진짜 이야기는 훨씬 더 이른 시점에서 시작되며, 그 함의는 우리의 미래 깊숙한 곳까지 뻗어 있다.<br />이제 시작하자.</p>
</body>
</html>