<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="ko" lang="ko">
<head>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css" />
<title>part0011</title>
</head>
<body class="class-0">
<h2 class="heading_s3K-0">이 책을 읽는 법</h2>
<p class="class_s2H-0">이 책은 크게 두 부분으로 나뉜다. 하나는 문제를 이해하는 부분이고, 다른 하나는 해결책을 찾는 부분이다. 내용은 포괄적이지만 핵심을 파악하기 위해 모든 장을 다 읽을 필요는 없다. 자신의 이해에 가장 중요한 부분에 집중하라. 아래가 여러분을 위한 로드맵이다.</p>
<h3 id="id__798_43_" class="heading_s61">제1부: 문제</h3>
<p class="class_s4P-0">필수 읽기(6~10장): 현재 위기의 핵심 설명.</p>
<p class="class_sM-0">역사적 맥락(11~14장): 연준의 역할과 경쟁하는 통화 사상 학파를 포함해, 우리가 현재의 도전에 이르기까지 걸어온 200년의 여정이다. 일부 테스트 독자들은 11장과 12장에 제시된 자세한 역사가 부담스럽다고 느꼈다. 책의 전체 메시지를 놓치지 않고도 이 장들은 건너뛸 수 있다.</p>
<p class="class_sM-0">중요 업데이트(15~16장): 왜 우리가 또 다른 통화 위기의 벼랑 끝에 서 있는지 설명한다.</p>
<h3 id="id__798_44_" class="heading_s61">제2부: 해결책</h3>
<p class="class_s4P-0">17장부터 우리는 우리의 통화 시스템을 어떻게 고칠 것인지, 더 중요하게는 이 전환기 동안 여러분의 가족과 투자 자산을 어떻게 보호할 것인지를 살펴본다. 나는 비트코인에 많은 비중을 둘 텐데, 그것이 인간 번영을 해방할 수 있는 우리의 최선의 선택지라고 보기 때문이다. 앞으로 닥칠 벅찬 도전들도 논하지만, 이 부분은 희망과 함께 다가올 일을 어떻게 헤쳐 나갈지에 대한 상세한 분석을 제공한다. 이 전환기에는 승자와 패자가 갈릴 것이며 <span id="page_22" />여러분이 앞서 나갈 수 있도록 돕는 통찰도 제시한다. 투자자라면 <span class="class_s2TM">준비하라</span>!</p>
<p class="class_sM-0">이 책이 빠르게 변화하는 통화 세계를 자신감과 명료함으로 헤쳐 나가는 데 도움이 되길 바란다.</p>
<p class="class_sM-0">반대편에서 만나자.</p>
<hr class="class_s26" />
<aside id="a337" epub:type="footnote" class="class_s6B"><a href="part0007.xhtml#a2Y8">1</a>. 하버드 경영대학원, “세계 금융위기 10주년,” <span class="class_s2T7">Harvard Business School Newsroom</span>, September 10, 2018, <a href="https://www.hbs.edu/news/releases/Pages/tenth-anniversary-global-financial-crisis.aspx">https://www.hbs.edu/news/releases/Pages/tenth-anniversary-global-financial-crisis.aspx</a>.</aside>
<aside id="a338" epub:type="footnote" class="class_s6B"><a href="part0007.xhtml#a38P">2</a>. Backgrounds: Henry Paulson was CEO of Goldman Sachs before becoming U.S. 부시 행정부에서 재무장관을 지냈다. Larry Summers is an Economics Professor at Harvard University and was U.S. 클린턴 행정부에서 재무장관을 지냈다. 티머시 가이트너는 금융위기 당시 뉴욕 연방준비은행 총재였다.</aside>
<aside id="a2XV" epub:type="footnote" class="class_s6B"><a href="part0007.xhtml#a31S">3</a>. 2008년 세계 금융위기(GFC)를 논할 때, 많은 사람들은 정부가 선택의 여지가 없었고 경제와 ATM을 작동시키기 위해 은행을 구제할 수밖에 없었다고 본다. 그들은 은행가들의 선전을 믿는 것이다. 대안적 관점, 곧 내 관점은 12장에서 다룬다.</aside>
<aside id="a2YP" epub:type="footnote" class="class_s6B"><a href="part0007.xhtml#a331">4</a>. 흥미로운 점은, 그 강당에 있던 사람들 가운데 적지 않은 이들이 내가 옳다는 것을 알고 있었으리라고 나는 믿는다는 점이다. 내 가장 영리한 투자자 친구 중 한 명이 내게 한 말처럼, “래리, 금융권 사람들 대부분은 이 시스템이 조작된 것임을 모를 만큼 어리석지 않다. 하지만 그들은 오래전에 외면하고 뇌물을 받는 쪽을 선택했다.”</aside>
<aside id="a2ZA" epub:type="footnote" class="class_s6B"><a href="part0008.xhtml#a35J">5</a>. 나는 이 점을 수년간 말해 왔고, 나만 그런 것도 아니다. 저명한 금융 분석가 린 올든도 훌륭한 책에서 비슷한 생각을 탐구한다: <span class="class_s2T7">Broken Money</span>. 우리 통화 시스템의 복잡함과 결함을 더 깊이 파고들고 싶은 분들께 강력히 추천한다.<br />Lyn Alden, <span class="class_s2T7">브로큰 머니: 우리의 금융 시스템은 왜 우리를 실패하게 만들고 어떻게 더 나아질 수 있는가</span> (Timestamp Press, 2023).</aside>
<aside id="a2WC" epub:type="footnote" class="class_s6B"><a href="part0008.xhtml#a310">6</a>. 현재의 통화 시스템이 통제를 벗어나 회전할수록, 우리가 매우 가까운 시일 안에 이 문제를 다루게 될 가능성은 빠르게 커지고 있다. 더 빨리 이 문제를 다룰수록, 우리는 더 빨리 해법을 찾고 그 너머로 건너갈 수 있다.</aside>
<aside id="a31U" epub:type="footnote" class="class_s6B"><a href="part0008.xhtml#a2W2">7</a>. Neil Howe와 William Strauss, <span class="class_s2T7">제4의 전환: 미국의 예언, 역사 주기가 미국의 다음 운명적 만남에 대해 말해 주는 것</span> (뉴욕: 브로드웨이 북스, 1997).</aside>
<aside id="a2UR" epub:type="footnote" class="class_s6B"><a href="part0008.xhtml#a326">8</a>. 이 문구는 Robert Breedlove의 통찰력 있는 동명 팟캐스트 시리즈에서 가져왔다.</aside>
<aside id="a32S" epub:type="footnote" class="class_s6B"><a href="part0009.xhtml#a31K">9</a>. 미국 연방준비제도, 흔히 연준(Fed)이라 불리는 조직은 통화 발행과 은행 시스템에 대한 준비금 공급을 통해 미국의 통화량을 통제한다. 연준은 은행들이 소유한 민간 법인이지만, 사실상 통제받지 않는 미국 정부의 한 지부처럼 운영되며 마음만 먹으면 돈을 찍어낼 수 있다. 1913년 의회에 의해 설립된 연준은 의회에 보고하지만, 그곳에서 비판보다는 칭찬과 지지만을 접하는 경우가 대부분이다.</aside>
<aside id="a33X" epub:type="footnote" class="class_s6B"><a href="part0009.xhtml#a36V">10</a>. 2008년에 제로금리정책(ZIRP)이 시행되기 전에는, 은행이 발행한 예금증서(CD)가 1990년대와 2000년대 내내 대체로 5~6%의 수익률을 지급했다.<span id="page_24" /> 평생 일해 100만 달러를 모은 은퇴자는 매년 6만 달러를 비교적 안전하게 벌어 은퇴 생활을 유지할 수 있었다. 2007년에는 이런 CD가 저축가들에 의해 약 3.2조 달러어치 보유되고 있었다. 그러나 ZIRP가 도입되자 CD 수익률은 0% 또는 0.5% 미만으로 급락했다. 그 결과 은행을 살리기 위해 미국의 저축가들은 연간 1,920억 달러의 이자소득을 빼앗겼고, 많은 경우 이 소득 상실은 파괴적이었다.</aside>
<aside id="a2VT" epub:type="footnote" class="class_s6B"><a href="part0009.xhtml#a312">11</a>. 이 문구는 비트코인 진영에서 흔히 쓰이는 표현인데, 내가 알기로는 팟캐스터이자 <span class="class_s2T7">평범한 사람을 위한 진실</span> (TFTC). Marty의 허락을 받아, 나는 이것을 내 개인적 표어로 삼았다.</aside>
<aside id="a35X" epub:type="footnote" class="class_s6B"><a href="part0010.xhtml#a370">12</a>. 뒤에서 다루겠지만, 주택금융 버블이 터지면 엄청난 금융적 고통이 올 것이라는 점은 비교적 쉽게 예상할 수 있었다.</aside>
<aside id="a35Y" epub:type="footnote" class="class_s28"><a href="part0010.xhtml#a2VB">13</a>. 간접적이지만 여기 네 번째 사례가 있다. 내 장인과 장모는 2008년에 상당한 저축을 갖추고 비교적 편안하게 은퇴했다. 연준이 ZIRP를 시행하기 전에는 은행 CD에서 비교적 낮은 위험으로 5~6% 수익을 얻었다. 그러나 이 소득은 2008년 이후 사라졌고, 그 결과 두 분은 상당한 재정적 압박을 겪었다.</aside>
</body>
</html>