<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko" lang="ko">
<head>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css" />
<title>part0037</title>
</head>
<body class="class-0">
<h2 class="heading_s3K-0">결론</h2>
<p class="class_s2H-0">현재 우리가 갖고 있는 화폐 시스템은 망가졌습니다.</p>
<p class="class_sM-0">나는 그것이 초래하는 고통을 직접 목격했습니다. 고정된 수입으로 살려고 노력하다가 어머니와 시댁 식구들이 구매력을 잃는 것을 본 적이 있습니다. 나의 세 자녀는 20대이고 직장 생활에서 성공하고 있으며 주택 소유가 자신의 손에 닿을 수 있을지 걱정하고 있습니다. 퇴직자들은 저축한 금액이 얼마나 오래 지속될지 불확실한 두려움 속에 살고 있습니다. 이것은 불공평하고 슬픈 일입니다. 나는 슈퍼마켓 계산대에서 사람들이 장바구니에 담긴 물건을 꺼내는 모습을 보면 눈물이 나올 지경이다.</p>
<p class="class_sM-0">이 책은 이러한 정교한 형태의 금전 절도로부터 노골적으로 이익을 얻는 사람들을 비난했지만, 그들 중 일부는 자신의 행동의 결과를 전혀 모르는 근본적으로 선한 사람들이라는 것도 깨달았습니다. 법정화폐 표준에 따라 생활하는 모든 사람이 악의적인 것은 아닙니다. 비난을 할당하는 것은 해결책을 찾는 것보다 덜 중요합니다. 그렇게 말했지요.</p>
<p class="class_sM-0">실제 사람들이 잘못된 선택을 함으로써 수십 년, 심지어 수백 년 동안 통화 시스템이 무너졌습니다. 권력을 가진 이기적인 행위자들은 자신들을 풍요롭게 하고 권한을 부여하며 나머지 사람들은 불리하게 만드는 시스템을 구축했습니다. 그들은 인플레이션, 즉 일반 사람들로부터 천천히 부를 훔쳐가면서 지배력을 유지합니다. 그들의 시스템은 확고히 자리 잡았고 쉽게 포기하지 않을 것입니다. 그것은 나쁜 소식입니다.</p>
<p class="class_sM-0">하지만 좋은 소식도 있습니다. 그들의 권력 기반이 무너지고 있습니다. 기술의 발전, 특히 인터넷의 발전으로 인해 이들의 입지가 심각하게 약화되고 있습니다. 예를 들어, 인터넷은 <span id="page_375" />지식을 배포하고 미디어에 대한 독점과 종종 오해를 불러일으키는 메시지를 무너뜨리고 있습니다. 훨씬 더 유망한 것은 비트코인이 우리에게 이 결함이 있는 시스템을 완전히 거부할 수 있는 방법을 제공한다는 것입니다. 내 친구 Jeff Booth가 말했듯이, 우리 모두가 내일 비트코인을 사용하기 시작한다면 이 망가진 시스템을 매우 빨리 해체할 수 있을 것입니다.</p>
<p class="class_sM-0">그날은 아직 멀었지만 우리의 발전은 불가피합니다. 우리가 직면한 장애물은 일시적인 것입니다. 현재 시스템에 내재된 문제는 너무 명백하고 너무 해로워서 무한정 견딜 수 없기 때문입니다. 인류는 더 나은 해결책을 추구하게 될 것입니다.</p>
<p class="class_sM-0">나는 당신과 내가 무엇을 하든 거의 상관없이 세상이 건전한 통화 기준으로 돌아갈 것이라고 믿습니다. 이 시스템에서는 화폐의 창출과 관리가 더 이상 중앙은행과 정부의 손에 달려있지 않습니다. 비트코인은 이를 달성합니다. 나의 증손자들, 심지어 손자들까지도 믿을 수 없다는 표정으로 되돌아볼 미래를 상상해 보십시오. "선출되지 않은 12명의 연방준비제도(FRB) 총재가 돈의 가격을 정하는 시스템 하에서 여러분이 살았다는 것을 믿을 수 없습니다." 그들은 겁에 질릴 것입니다. 중세 시대의 야만적인 유혈 행위가 한때 허용 가능한 의학적 치료법으로 간주되었다는 사실에 우리가 경악하는 것과 비슷합니다.</p>
<p class="class_sM-0">건전 화폐 시스템은 단지 금융 절도를 끝내는 것이 아닙니다. 이는 또한 법정화폐가 너무 오랫동안 자금을 조달해 온 전쟁과 갈등을 억제할 것입니다. 정부는 더 이상 파괴 자금을 조달하기 위해 돈을 인쇄할 권한을 갖지 못할 것입니다. 다음은 평화, 번영, 인류 발전의 시대가 될 수 있습니다. 인간의 번영과 공정함으로 특징지어지는 새로운 황금시대. 나는 이것을 매우 기대하고 있습니다.</p>
<p id="page_376" class="class_sM-0">이 임무가 내 작업의 원동력이 됩니다. 기간과 경로가 중요합니다. 오늘날 사람들은 고통받고 있습니다. 이 손상된 시스템이 오래 지속될수록 더 많은 생명이 손상됩니다. 이것이 내가 이 책을 쓴 이유이다. 이것이 내가 말하는 이유이다.</p>
<p>대답은 분명합니다.</p>
<p class="class_s29C">돈을 고치고 세상을 고치세요.</p>
<p class="class_sM-0">이 임무에 여러분이 저와 함께 해주시기를 진심으로 바랍니다. 그렇게 된다면 우리는 전우가 될 것입니다.</p>
<p>힘과 명예.</p>
</body>
</html>