<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="ko" lang="ko">
<head>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css" />
<title>part0008</title>
</head>
<body class="class-0">
<h2 class="heading_s3K-0">머리말</h2>
<p class="class_s2H-0">이 책을 읽어보면 알겠지만, 나는 높은 확신을 가지고 인플레이션이 우리나라를 망가뜨리는 가장 큰 원인이라고 믿는다. 안타깝게도 상황이 나아지기 전에 더 악화될 가능성이 크다. 내 나라가 망가졌다는 사실에 나는 깊이 좌절하고 있으며, 그 이유를 진정으로 이해하는 사람은 극히 드물다. 내가 보기엔 미국은 잘못된 문제들에 초점을 맞추고 있다. 나의 금융 경력과 나이(67세)는 무슨 일이 벌어졌는지 설명하기에 나를 특별히 적합한 위치에 두고 있으며, 나는 그것을 말해야 한다는 강한 의무를 느낀다. 지금의 나라는 내가 자라던 그 나라가 아니다. 나는 젊은 시절의 나라를 되찾고 싶다.</p>
<p class="class_sM-0">오늘날 미국에는 뭔가 심각하게 잘못된 것이 있다. 더 깊은 문제가 있다는 느낌은 들지만 그것이 무엇인지 정확히 짚지 못한 채, 생계를 유지하려고 점점 더 열심히 일하고 있다면 계속 읽어 달라. 인플레이션 때문에 여러분의 생활수준이 낮아지고 있다면, 이 책이 그 문제를 이해하는 데 도움이 될 것이다.</p>
<p class="class_sM-0">이 책을 쓴 이유는 이 시스템이 소위 엘리트 금융 인사들과 정부 인사들에 의해 구축되고 통제되어 왔기 때문이다. 그들은 여러분이나 여러분의 안녕에는 관심이 없다. 그들은 게임판을 자신들에게 유리하게 기울여 놓았다. 그 결과 오늘날 우리가 겪는 기록적인 부의 불평등이 생겨났고, 우리 사회의 모든 층위에서 문제를 일으키고 있다. 시스템이 망가진 이유는 돈이 망가졌기 때문이다.<span id="a35J" /><a href="part0011.xhtml#a2ZA" epub:type="noteref" class="class_s2T8">5</a></p>
<p class="class_sM-0">무언가는 반드시 무너지거나 바뀌어야 한다. 그리고 다행히도, 나는 그렇게 될 것이라고 믿는다.</p>
<p class="class_sM-0">좋은 소식은 결국 상황이 훨씬 더 좋아질 것이며, 어쩌면 생각보다 더 빨리 그렇게 될 수도 있다는 점이다.<span id="a310" /><a href="part0011.xhtml#a2WC" epub:type="noteref" class="class_s2T8">6</a> 우리의 행동은 그 개선을 앞당길 수 있다. 우리가 지금 살아가는 여건은 힘들고 아마 더 힘들어지겠지만, 훨씬 <span id="page_14" />나은 날들이 우리 앞에 놓여 있다. 기술 혁신이 가져오는 탈중앙화는 거스를 수 없는 추세이며, 우리를 훨씬 더 나은 시스템으로 이끌고 있다.</p>
<p class="class_sM-0">이 책은 우리가 현재의 곤경에 이르게 된 경로와, 오늘날 사용할 수 있는 해결책들, 그리고 앞으로 등장할 해결책들을 추적한다. 유망한 해결책 하나가 떠오르고 있으며, 책의 후반부에서 이를 분석할 것이다. 나는 우리가 이런 해결책들을 어떻게 더 빨리 실현할 수 있는지, 그리고 다가올 변화 속에서 여러분 자신을 어떻게 지킬 수 있는지도 논한다. 우리의 통화 시스템이 실패하고 있기 때문에, 우리가 곧 겪게 될 변화는 엄청날 것이다.</p>
<p class="class_sM-0">내가 현재의 경제적 딜레마를 바라보는 틀은 훌륭한 책 <span class="class_s2T7">『제4의 전환』.</span><span id="a2W2" /><a href="part0011.xhtml#a31U" epub:type="noteref" class="class_s2T8">7</a>에 제시되어 있다. 간단히 말해 저자 윌리엄 스트라우스와 닐 하우는 사회가 80년 주기의 반복되는 연속 속에서 움직인다고 본다. 각 주기는 20년짜리 네 구간으로 이뤄지며, 마지막 구간을 “제4의 전환(Fourth Turning)”이라고 부른다. 모든 제4의 전환은 위기의 사이클을 뜻하며, 결국 사회의 규칙과 구조를 근본적으로 재편하는 해결로 귀결된다. 미국 역사에서 지난 세 번의 제4의 전환, 즉 대공황/제2차 세계대전, 남북전쟁, 미국 독립혁명은 각각 약 80년 간격으로 벌어졌고, 모두 엄청난 격변의 시기였다.</p>
<p class="class_sM-0">이러한 제4의 전환들마다 사회는 그 시대의 중대한 문제를 해결하는 과정에서 급진적으로 바뀌었다. 나는 우리가 또 하나의 제4의 전환 한가운데에 있으며, 이번에 우리가 해결해야 할 문제는 “돈이란 무엇인가?”라고 믿는다.<span id="a326" /><a href="part0011.xhtml#a2UR" epub:type="noteref" class="class_s2T8">8</a> 이 위기 사이클이 끝날 무렵이면, 돈과 은행을 둘러싼 규칙, 그리고 미래에 그 시스템이 어떤 모습이어야 하는지는 달라져 있을 것이다.</p>
<h3 id="id__798_42_" class="heading_s4M">면책 조항</h3>
<p class="class_s4P-0">나는 콜게이트 대학교에서 경제학 학사 학위를 받은 것 외에는 전문적으로 훈련받은 경제학자가 아니다. 대학 시절 가장 낮은 성적(C+)을 받은 과목이 거시경제학이었는데, 그 점수를 준 교수는 극단적인 케인스주의자였고 거의 마르크스주의자에 가까웠다. 우리는 많은 사안에서 의견이 달랐다.</p>
<p class="class_sM-0">나는 직업 경력 전체에 걸쳐 전문 투자자로 일해 왔고 지금도 그렇다. 나는 거시경제 요인이 내 투자 논지에 영향을 미치는 한에서만 그것에 집중한다.</p>
<p>이 책의 어떤 내용도 여러분에게 특정한 투자 조언으로 해석되어서는 안 된다. 사람마다 재정 상황은 모두 다르며, 선택은 스스로 해야 한다. 여기 담긴 견해는 오랜 경험과 세심한 관찰에 근거한 나의 의견이다. 나는 이전에도 틀린 적이 있고 앞으로도 틀릴 것이다. 그럼에도 이 페이지들에서 나누는 통찰을 떠받치는 금융과 기술의 세계를 깊이 이해하게 되었다.</p>
</body>
</html>