<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko" lang="ko">
<head>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css" />
<title>part0038</title>
</head>
<body class="class-0">
<h2 class="heading_s3K-0">감사의 말</h2>
<p class="class_s2H-0">나는 분석가다. 나는 시스템 분석과 패턴 인식 능력을 스스로 훈련해 왔고, 그 능력은 미국이 왜, 그리고 어떻게 현재의 곤경에 처하게 되었는지에 대한 이 이론을 발전시키는 데 도움을 주었다. 여기서 제시하는 많은 진술과 결론이 내 독창적 성과라고 주장하지는 않는다. 독자에게 내 견해가 울림을 준다면, 그것은 오스트리안 경제학자들과 아래에 공을 돌린 현대 사상가들을 포함한 지적 거인들의 어깨 위에 서서 쌓아 올린 것임을 알아주기 바란다.</p>
<p class="class_sM-0">내가 바라는 것은 이 책이 이러한 관점들을 명확하고 포괄적이며 쉽게 소화할 수 있는 형식으로 종합해 가치를 더하는 것이다. 금융 배경지식이 전혀 없는 사람에게도 이 내용을 단순하게 전달하는 것이 내 목표다. 금융 업계는 너무 오랫동안 이런 문제들을 의도적으로 지나치게 복잡하게 만들어 왔다. 그것은 우연이 아니다.</p>
<p class="class_sM-0">복잡한 통화 문제에 대한 나의 이해는 수많은 뛰어난 지성들에 의해 형성되었다. 폰 미제스와 로스바드가 놓은 고전적 토대 위에 더해, 나는 하우와 스트라우스의 <span class="class_s2T7">The Fourth Turning</span>, 사이페딘 아모스의 혁명적 관점을 담은 <span class="class_s2T7">The Bitcoin Standard</span>, 그리고 제프 부스의 선견지명 있는 <span class="class_s2T7">내일의 가격</span>에서 사고의 틀을 다질 수 있었다. 또한 린 알든의 탁월한 <span class="class_s2T7">Broken Money</span>과 루크 그로멘이 Forest-For-The-Trees(FFTT) 뉴스레터에서 보여 준 날카로운 거시 분석은 내 이해를 한층 더 풍부하게 했다. 특히 프레스턴 피시와 마이클 세일러에게 깊이 빚지고 있다. 그들의 맑은 시선의 분석은 이 복잡한 문제들에 대한 내 이해를 더욱 정교하게 다듬는 데 큰 도움이 되었다. 우리의 통화 문제와 그 <span id="page_378" />을 진정으로 이해하려면, 나는 독자들이 이 혁신적이고 너그러운 사상가들의 대표작을 꼭 탐독해 보기를 권한다.</p>
<p class="class_sM-0">이 아이디어들을 세상에 전달하는 과정은 팟캐스트 커뮤니티 덕분에 헤아릴 수 없을 만큼 풍성해졌다. 맥 카이저, 스테이시 허버트, 마티 벤트, 피터 맥코맥, 크리스 아이언스, 로버트 브리드러브, 내털리 브루넬, 다니엘라 캄보네, 니코 모런, 톰 브로더릭스는 뜻깊은 대화를 나눌 수 있도록 자신의 플랫폼을 내어 주었고, 말 그대로 내가 내 목소리를 찾는 데 도움을 주었다. 브라이언 런딘 역시 2021년과 2024년에 열린 뉴올리언스 투자 콘퍼런스에 나를 친절히 초대해 주었고, 덕분에 세련된 청중 앞에서 이 아이디어들을 시험해 볼 특별한 기회를 얻었다.</p>
<p class="class_sM-0">이런 공식 플랫폼을 넘어, X(구 트위터)에서 활발히 활동하는 비트코인/금 커뮤니티는 이 아이디어들을 혹독하게 검증하는 데 한 역할로 특별한 인정을 받을 만하다. 일일이 이름을 다 부르기에는 너무 많지만, 본인들은 자신이 누군지 알 것이다. 날카로운 비판으로 나를 정직하게 붙들어 두고 때로는 잠 못 이루게 만든 사람들이 바로 그들이다. 여러 면에서 이 책은 한 사람의 키보드를 통과해 정제된 군중지성의 산물이다.</p>
<p class="class_sM-0">이 책이 발전하는 과정은 탁월한 편집자들과 친구들로 이루어진 특별한 팀의 인도 아래 있었다. 그들의 통찰과 비판은 이루 말할 수 없이 소중했다. 존 바, 루카스 베이즈모어, 밥 버넷, 데이비드 폴리, 마크 제프토빅, 리사 허프, 린다 라가나, 에이미 레퍼드, 수 레퍼드, 케인 맥구킨, 울리히 패틸로가 그들이다. 이 책의 문장과 글쓰기 수준은 상당 부분 뛰어난 편집자 멜 실링 덕분이다. 대학 1학년 작문 성적은 자랑할 만한 것이 아니었지만, 멜은 이 책을 엄청나게 향상시켰다.</p>
<p class="class_sM-0">특별한 감사는 내 파트너들에게 돌리고 싶다. The Bitcoin Opportunity Fund(BOF)의 비즈니스 파트너들이 아낌없이 지원해 주지 않았다면 이 프로젝트는 그저 포부에 머물렀을 것이다. <span id="page_379" /></p>
<p class="class_sM-0">그리고 마지막으로, 나의 지적 빚은 수없이 많은 방식으로 이 작업을 빚어 준 비범한 사상가, 옹호자, 친구들의 거대한 별자리에까지 뻗어 있다. 이 명단은 마치 통화 사상과 비트코인 옹호의 인명사전처럼 읽힌다. 린 알든, 크리스 알라이모, American HODL, 마이크 앨프리드, Anders, 앤서니 안토노풀로스, Pastor Alin Armstorng, 존 아널드, 줄리언 어산지, Bitcoin Ollie, 아담 백, 루카스 베이즈모어, Balaji, 존 바, 마티 벤트, 벤 버저론, 짐 블랜차드, 조지 보딘, 로렌 보스턴, 제프 부스, 존 브라이멀로, 루크 브로일스, 내털리 브루넬, 제이슨 뷰랙, 하워드 버핏, 밥 버넷, 테드 버틀러, 월터 캐벗 주니어, 샘 캘러핸, 다니엘라 캄보네, 메리 채프먼, 게리 카르도네, CarlaBitcoin, 더그 케이시, 에릭 캐슨, 제임스 체크, 데이브 컬럼, 마크 코너스, 조 콘소르티, 단테 쿡, 트로이 크로스, 타비 코스타, 레이 달리오, 스콧 데델스, 투르 디메스터, B.J. 디히터, 대니엘 디마티노 부스, 제임스 다인스, 마크 디바인, 에이드리언 더글러스, 짐 더피, 리처드 덩컨, 피터 던워스, 돈 듀렛, 제임스 아이젠슈타인, 브라이언 에스테스, 켈리 에스테스, 존 엑스터, 앨런 패링턴, 아나탈 페케테, 에프랏 페닉슨, 할 피니, 빌 플레컨스타인, 데이비드 폴리, 그레그 포스, 더글러스 프렌치, 루디 프롱크, 버드 헨리, 마이클 게이드, 브랜던 젠타일, 조지 개먼, 알렉스 글래드스타인, GenZ4Btc, 마이클 기버슨, 그랜트 길리엄, 가보르 구바치, 앤드루 거닝, 프랭크 귀스트라, 짐 그랜트, 글렌 그린월드, 에곤 폰 그라이어츠, G. 에드워드 그리핀, 루크 그로멘, 루디 하벤슈타인, 션 해리스, F. A. 하이에크, 헨리 해즐릿, 스벤 헨리히, 크레이그 헴키, 스테이시 허버트, 브라이언 허시먼, RuBen HODL, 리사 허프, 존 허스먼, 크리스 아이언스, IndiaBitcoinMan, 마크 제프토빅, 브렌트 존슨, 노아 카우프먼 MD, 팀 키프, 맥 카이저, 조너선 커크우드, 그레고리 크레이머, 로버트 F. 케네디 주니어, 코리 클립스턴, 로버트 <span id="page_380" /><span id="page_381" /></p>
<p>더 나은 금융의 미래를 위해 싸우는 이들을 기리며, 이 책의 수익 10%는 Alex Gladstein(@gladstein)이 이끄는 휴먼 라이츠 재단과 Dennis Porter(@Dennis_Porter_)가 이끄는 사토시 액션 펀드에 절반씩 기부될 것이다. 그들의 활동은 건전 화폐가 단지 수익의 문제가 아니라 자유의 문제임을 보여 준다.</p>
</body>
</html>