<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="ko" lang="ko">
<head>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css" />
<title>part0010</title>
</head>
<body class="class-0">
<h2 class="heading_s3K-0">저자의 이야기</h2>
<p class="class_s2H-0">여러분이 이제 읽게 될 이야기는 연방준비제도가 인플레이션을 통해 무모한 통화정책으로 어떻게 미국이라는 나라의 조직을 망가뜨렸는지에 대한 기록이다. 나는 이것을 직접 겪은 사람으로서 말한다. 지난 100년 동안 세 차례에 걸쳐 우리 가족은 연준의 파괴적 힘에 직격탄을 맞았다. 첫 번째는 1920년대였다. 연준의 느슨한 통화정책이 만들어낸 인위적 호황은 미시간주 앤아버에서 최고 가구 소매업체를 운영하던 내 할아버지에게 잘못된 신호를 보냈다. 그는 부채를 사용해 사업을 확장했고, 1929년 붕괴가 닥쳤을 때 할아버지와 할머니는 다음 10년 동안 <span class="class_s2T7">어렵사리</span>은행이 담보권을 실행하지 않도록 애원하며 버텨야 했다. 그 경험은 두 분에게 깊은 상처를 남겼다. (자세한 내용은 부록 A—레파드 가문의 개인적 배경 참조).</p>
<p class="class_sM-0">수십 년 뒤, 미국이 1971년 금본위제를 버린 후에는 아버지가 같은 사업을 운영하고 있었고, 판매용 가구의 대규모 재고를 부채로 조달하고 있었다. 달러를 지키기 위해 당시 연준 의장 폴 볼커는 연방기금금리를 20%까지 끌어올렸고, 그 때문에 아버지는 1980년에 파산 직전까지 몰렸다. 가족이 받은 압박도, 아버지의 건강이 받은 타격도 막대했다.</p>
<p class="class_sM-0">그리고 내 차례가 왔다. 2007년과 2008년에 나는 투자 파트너십을 운용하며 주택시장 버블을 간파했다. 이 주택 버블로부터 내 펀드를 보호하기 위해,<span id="a370" /><a href="part0011.xhtml#a35X" epub:type="noteref" class="class_s2T8">12</a> 나는 포트폴리오에서 AIG, AMBAC, 컨트리와이드, 리먼 브라더스, MBIA, 패니메이, 프레디맥을 포함한 주요 주택 및 금융주 다수를 공매도하는 포지션을 잡았다. 2008년 가을로 접어들 무렵 나는 인생 최고의 해 가운데 하나를 보내고 있었다(수익률 50% 이상). 그런데 2008년 9월 19일, SEC는 은행가들을 <span id="page_20" />보호한다는 이유로 금융주 공매도를 금지하는 규칙을 발표했다. <span class="class_s2TM">그들은 규칙을 바꿨다</span>. 나는 급등하는 주가 속에서 공매도 포지션을 청산할 수밖에 없었고, 그 모든 수익을 잃은 채 연말 수익률 -6%로 마감했다. 규칙이 바뀌지만 않았더라면 나는 100% 이상, 어쩌면 훨씬 더 큰 수익을 냈을 것이다. 은행가들을 보호하겠다는 그 결정은 내 투자 파트너십에 수백만 달러의 손실을 입혔고, 나 개인에게도 상당한 재정적 피해를 안겼다. 나는 이런 메시지를 받았다. “규칙대로 해도 결국 진다.” 수백만 미국인도 같은 메시지를 받았다.<span id="a2VB" /><a href="part0011.xhtml#a35Y" epub:type="noteref" class="class_s2T8">13</a></p>
<p class="class_sM-0">내가 여기서 설명하는 것은 단순한 학술적 논의가 아니다. 우리 집안 3대가 이것을 실제로 살아냈다.</p>
<p class="class_sM-0">현실적으로 나는 불평할 처지가 아니다. 모든 경우에서 우리는 대다수 사람들보다 훨씬 운이 좋았다. 할아버지와 아버지, 그리고 나는 이 어려운 사건들을 결국 견뎌 냈다. 하지만 수많은 다른 개인과 가족은 그렇지 못했다. 대공황(1929~1939)은 수백만 가정에 엄청난 고통을 퍼부었다. 더 최근에는 2008년 글로벌 금융위기(GFC)가 같은 일을 했다. 사람들은 일자리와 집, 그리고 건강을 잃었다. 오늘날에는 코로나 위기에 대한 금융 대응과 그 결과로 나타난 인플레이션이 수백만 명을 고통스럽게 만들고 있다.</p>
<p>이 책 전반에 걸쳐 우리는 이런 순간들, 그리고 다른 여러 통화 혼란의 순간들에서 연방준비제도가 수행한 핵심적 역할을 살펴볼 것이다.</p>
</body>
</html>