<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="ko" lang="ko">
<head>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css" />
<title>part0016</title>
</head>
<body class="class-0">
<h2 class="heading_s3K-0">건전 화폐는 도덕의 문제다</h2>
<p class="class_s2H-0">화폐가 등장한 이래 파렴치한 사람들은 시스템을 속여 아무 대가 없이 무언가를 얻을 방법을 찾아왔다. 이 오래된 관행은 위조, 통화 희석, 도량형 속임수로 나타났다. 인간은 불완전하고, 어떤 사람들은 속인다. 필요가 커지면 돈을 만들어내 하려는 충동을 억누를 수 있는 사람은 많지 않다. 건전 화폐 기준 아래 번영의 정점에 올랐던 고귀한 로마 제국조차도 늘어나는 부채와 경제 압박을 덜기 위해 화폐인 데나리우스의 은 함량을 깎고 희석했다. 시간이 흐르며 데나리우스에는 은이 사라졌고, 그저 철로 된 법정화폐 비슷한 것으로 전락했다. 로마의 몰락이 화폐 가치 훼손과 나란히 진행된 것은 놀라운 일이 아니다.</p>
<p class="class_sM-0">오늘날의 화폐 가치 훼손은 역사적 패턴을 되풀이하며, 해 아래 새것이 없다는 성경의 가르침과도 맞닿아 있다. 성경의 저자들은 이익을 얻기 위해 화폐를 주무르려는 유혹을 이해했다. 이 고대의 구절들은 시대를 초월한 진실을 말한다. 거래의 공정성은 사회의 정직함을 비춘다:</p>
<p class="class_sM-0">길이, 무게, 수량을 잴 때 속이지 말라. 정직한 저울과 추와 되를 사용하라. 나는 너희 하나님 여호와다.</p>
<p class="class_sM-0">— 레위기 19:35</p>
<p class="class_sM-0">속이는 저울과 속이는 되, 이 둘 다 여호와께 가증한 것이다.</p>
<p class="class_sM-0">— 잠언 20:10</p>
<p id="page_48" class="class_sM-0"><span class="class_s2T7">『The Bible and Bitcoin』</span>의 저자인 알린 암스트롱 목사 역시 건전 화폐와 관련된 강력한 도덕적 문제를 제기한다:</p>
<p class="class_sM-0">법정화폐 아래서 정부는 스스로를 하나님의 자리에 놓고, 가치를 존재하도록 선포할 권위를 자기에게 부여한다. 그러나 그런 능력은 전능자만이 가질 수 있다. 오직 그분만이 선하고 가치 있는 것을 존재하도록 선포할 수 있다.</p>
<p class="class_sM-0">정부가 “돈이 있으라”라고 말할 때, 그들은 하나님의 말씀과 씨 뿌리고 거두는 법칙을 어긴다. 건전 화폐는 씨를 뿌리고 거두는 원리에 따라 작동한다. 어떤 것이 건전하고 도덕적으로 받아들일 만한 것으로 여겨지려면, 현재의 시간과 에너지를 써서 얻어야 하며, 그래야 미래에 그 가치를 거둘 수 있다.</p>
<p class="class_sM-0">반대로 법정화폐 시스템 전체는 씨를 뿌리고 거두는 법칙을 근본적으로 위반하며, 사람들이 시간과 에너지를 뿌리지 않은 곳에서 가치를 거두도록 허용한다.</p>
<p class="class_sM-0">— 알린 암스트롱 목사</p>
<p class="class_sM-0">건전 화폐의 중요성은 세속적 사유에도 스며 있다. 미국 건국의 아버지들은 혁명전쟁 동안 무담보 화폐의 결과를 직접 보았기 때문에 법정화폐의 위험을 날카롭게 인식하고 있었다. 독립전쟁 자금을 조달하기 위해 대륙회의는 “콘티넨털”이라 불린 통화를 발행했는데, 그것은 장래에 금과 은으로 상환하겠다는 약속만 있었을 뿐 발행 시점에 실질적 담보가 없었다. 콘티넨털의 과잉 발행은 초인플레이션을 불러왔고, 결국 콘티넨털은 무가치해졌으며, 아무 가치 없는 것을 뜻하는 “콘티넨털만도 못한 것”이라는 표현까지 낳았다.</p>
<p id="page_49" class="class_sM-0">위조와 가치 훼손의 위험을 뼈저리게 알고 있던 건국 세대는 미국 헌법 제1조에 명시적인 통화 조항을 넣었다:</p>
<p class="class_s21">헌법 제1조 8절</p>
<p class="class_sM-0">의회는 다음 권한을 가진다. 미국의 신용으로 돈을 빌릴 권한; 화폐를 주조하고 그 가치 및 외국 화폐의 가치를 규제하며, 도량형 기준을 정할 권한; [그리고] 미국의 증권과 유통 화폐를 위조하는 행위를 처벌할 권한;</p>
<p class="class_s21">헌법 제1조 10절</p>
<p class="class_sM-0">어떠한 주도 ... 화폐를 주조하거나, 신용증권을 발행하거나, 금화와 은화 외의 어떤 것도 채무 변제의 법정통화로 삼아서는 안 된다.<span id="a33R" /><a href="part0023.xhtml#a33C" epub:type="noteref" class="class_s2T8">23</a></p>
<p class="class_sM-0">건국의 아버지들은 또한 법정화폐가 위조의 한 형태라고 확신했고, 헌법을 통해 그것을 금지하려고 애썼다. 초기 미국에서 화폐 위조는 때로 사형에 처해질 수 있을 만큼 중대한 범죄였다. 일부 국가주의자들<span id="a2X8" /><a href="part0023.xhtml#a37Y" epub:type="noteref" class="class_s2T8">24</a>은 이 조항들이 의회에 법정화폐 발행 권한을 부여한다고 해석하지만, 역사적 증거는 그렇지 않음을 시사한다. 건국 세대의 발언을 보라:</p>
<ul class="class_s9U-0"><li class="class_s9J"><p class="class_s9G">버지니아의 조지 메이슨은 “법정화폐에 대한 도덕적 증오”를 표현했다. 그는 조지 워싱턴에게 보낸 편지에서 이렇게 말했다. “그들이 종이화폐를 발행하는 법을 통과시킬 수는 있겠지만, 스무 개의 법이라도 사람들이 그것을 받아들이게 만들 수는 없다. 종이화폐는 사기와 악행에 기반한다.”</p></li><li><p class="class_s9G">코네티컷의 올리버 엘즈워스는 이렇게 촉구했다. “지금은 종이화폐에 맞서 문을 닫고 빗장을 지르기에 유리한 순간이다. <span id="page_50" />여러 실험이 남긴 해악은 지금도 대중의 기억에 생생하며, 미국의 모든 존경받는 계층에 혐오를 불러일으켰다.”</p></li></ul>
<p class="class_sM-0">특히 조지 워싱턴은 이렇게 경고했다:</p>
<p class="class_sM-0">우리는 언젠가 위대한 상업 국가이자 번영하는 국가가 될 수 있다. 그러나 그 수단을 추구하는 과정에서 또다시 무담보 종이화폐나 그와 비슷한 사기 수단에 걸려든다면, 우리는 분명 국가 신용의 유아기에 치명타를 가하게 될 것이다.</p>
<p class="class_sM-0">종이화폐는 당신네 주에서 늘 그래왔듯 상업을 망치고, 정직한 사람을 억압하며, 온갖 종류의 사기와 불의의 문을 열어젖힌다.</p>
<p class="class_sM-0">수세기가 지난 뒤에도 이 우려는 남아 있다. 투자운용가 토니 데든은 뉴욕에서 열린 Grant’s 35주년 콘퍼런스<span id="a2ZV" /><a href="part0023.xhtml#a39W" epub:type="noteref" class="class_s2T8">25</a>에서 비슷한 우려를 되풀이했다:</p>
<p class="class_sM-0">우리 선조들은 돈의 가격에 자유시장이 없다면 모든 계산이 거짓이 된다는 것을 이해했다. 화폐는 모든 경제 계산의 규정 요소이며, 그것이 인플레이션 정책으로 파괴되는 순간 왜곡은 뒤이은 붐과 붕괴를 낳는 비현실적 구조를 만들어낸다.</p>
<p class="class_sM-0">예를 들어 우리는 곧, 부정직한 화폐가 부정직한 통계, 부정직한 회계, 부정직한 대차대조표, 부정직한 수단, 부정직한 목표, 부정직한 보상 정책, 부정직한 관계를 낳고, 삶의 모든 측면에서 모호함과 부패를 낳는다는 사실을 보게 된다.</p>
<p class="class_sM-0">— 토니 데든</p>
<p id="page_51" class="class_sM-0">내 친구이자 목사인 알린 암스트롱은 <span class="class_s2T7">『The Bible and Bitcoin』</span>의 헌사에서 핵심 문제를 이렇게 포착했다. “내 아이들과 당신 아이들이 사악한 통치자들의 돈찍기 때문에 노동의 가치가 떨어지지 않은 채, 열심히 일하고 돈을 저축하고 번영하며 하나님을 섬길 수 있는 미래를 위하여.”</p>
<p class="class_sM-0">이 인용문들과 성경 구절이 떠받치고 있는 메시지는 단순하다. 인류는 통화 장난질을 통해 부당한 이익을 얻으려고 돈을 조작해 온 오랜 역사를 보여줬다. 속이는 것은 잘못이며, 재정 규칙을 자기에게 유리하게 구부리는 것도 결국 속임수다. 간단하다. 건전 화폐는 도덕의 문제다. 속임수와 절도는 잘못이다.</p>
<p class="class_sM-0">믿기 어렵겠지만 오늘날 세계에서 법정화폐는 컴퓨터 키보드 몇 번 두드리는 것만으로 만들어질 수 있다. 그 키보드를 두드리는 손가락들에게 막대한 권력이 주어지는 셈이다.</p>
<p class="class_sM-0">반대로 금과 비트코인은 돈을 만들 때 “작업증명” 개념 위에서 작동한다. 돈이 가치를 가지려면 정의상 희소해야 한다는 원리에 뿌리를 두고, 둘 다 그것을 만들거나 얻기 위해 사람이 노동하거나 에너지를 써야 한다. 금의 세계에서 그 노력은 실제 금광 채굴의 형태를 띤다. 비트코인 세계에서도 이 과정을 채굴이라 부르지만 디지털적 변형이 있다. 돌을 깨는 대신 비트코인 채굴자는 수치적 해답을 찾고 블록을 조립해 비트코인 소유와 거래의 원장 기록을 온전하게 유지한다(이는 뒤에서 더 다룬다). 두 시스템 모두 화폐 창조에 현실 세계의 노력을 내장함으로써, 자의적 결정이 아니라 실질적 노동에 가치를 묶어 둔다. 이 틀은 겉보기엔 수고 없이 생성되는 법정화폐보다 더 공정하고 안정적인 통화 기반을 구축한다.</p>
<p class="class_sM-0">이 문제들을 생각하면서 나는 건전 화폐의 도덕적 측면 <span id="page_52" />에 대한 통찰을 얻기 위해 친한 친구이자 동료 비트코이너인 케인 맥구킨에게 물었다. 그는 자신의 블로그에 실린 에세이를 공유해 주었다. 나는 그의 답변에 깊은 인상을 받아 아래와 같이 그의 견해를 요약했다:</p>
<p class="class_sCH">케인은 미국의 도덕적 쇠퇴가 망가진 통화 시스템으로 이어졌다고 본다. 건국의 아버지들이 신앙, 신념, 성경 원리에 뿌리 둔 건전 화폐를 구상했다는 점을 확인한 그는, 지난 248년, 특히 최근 80년 동안 사회가 이 가치들을 가파르게 잃어버렸다고 주장한다. 바로 이 도덕적 부패가 금융기관과 정부를 타락시켜 사람들이 돈의 본질 자체를 의심하게 만들었다는 것이다. 그는 탐욕이 아니라 신앙이 건전한 통화 시스템의 기초가 되어야 한다고 설명한다.</p>
<p class="class_sCH">그는 우리 사회의 도덕적 타협과 뒤틀린 인센티브 구조가 시스템을 한계점까지 몰아붙여, 기업·지정학·통화 모델 전반에 광범위한 혼란을 풀어놓았다고 지적한다. “꼭대기 집단은 머리 둘 달린 괴물과 싸우고 있다. 그들은 기술적 통화 혁신과, 더 나은 무언가를 찾는 분노한 전 세계 시민 대중이라는 이중 조준선 한가운데 서 있다.”</p>
<p class="class_sCH">케인은 또, 문제가 시작된 것은 우리가 목적의 원천으로서 질 좋은 노동을 중시하는 데서 벗어나 소비를 성공의 표지로 우선하기 시작했을 때라고 덧붙인다. 이 미묘하지만 심대한 변화는 항로에서 조금 벗어난 비행기와 같다. 처음에는 궤도 이탈이 눈에 띄지 않지만, 결국 전혀 의도하지 않은 목적지에 도착하게 된다.</p>
<p class="class_sCH">현재 시스템이 흔들리면서, 노동이 목적 때문에 가치 있게 여겨지고, 화폐가 공유된 원칙의 반영으로 기능하며, 성공이 개인과 사회에 만드는 장기적 안정성으로 측정되는 도덕적 틀로 다시 돌아가 재건할 기회가 생긴다.</p>
<p id="page_53" class="class_sM-2">그는 “현 통화 시스템에서 평등은 환상”이라는 점을 직시하라고 우리에게 촉구하며, 이는 “모든 인간은 평등하게 창조되었다”는 미국의 기초 원칙과 모순된다고 말한다. 그는 이렇게 말한다. “이 시스템에서는 모든 인간이 <span class="class_s2WG-1">평등하게 창조되지 않은 것은 아니다</span>.” (강조는 원문)</p>
<p class="class_sCH">케인은 비트코인이 우리의 통화 시스템을 지속적인 가치와 다시 정렬시켜, 개인의 성공뿐 아니라 공동선까지 떠받치는 무결성을 회복한다고 보기 때문에 희망을 잃지 않는다. 노동을 목적과, 화폐를 수학적으로 공정한 해법과 다시 연결할 때만 우리는 아메리칸 드림을 재건할 수 있다는 것이다.</p>
<p class="class_sM-0">텍사스 출신 전 미국 하원의원 론 폴 역시 도덕성 문제를 다룬다. 그는 2009년에 이렇게 말했다:</p>
<p class="class_sM-0">시장 금리는 경제가 원활히 작동하는 데 결정적 정보를 제공한다. 중앙은행이 금리를 설정하는 것은 가격 통제이며 중앙 경제 계획의 한 형태다. 가격 통제는 사회주의의 도구이고 생산을 파괴한다.</p>
<p class="class_sM-0">인위적으로 낮은 금리는 화폐 공급을 팽창시켜 달성되며, 검소한 사람들을 벌주고 저축하는 사람들을 속인다. 그것은 저축과 투자보다 소비와 차입을 장려한다. 금리 조작은 비도덕적 행위다. 경제적으로도 파괴적이다.</p>
<p class="class_sM-0">통화 연구자 주디 셸턴은 건전 화폐의 도덕적 측면에 대해 추가 통찰을 제공한다. 유타대학교에서 박사 학위를 받았고 스탠퍼드대 후버연구소 펠로를 지낸 셸턴은 건전 화폐와 금본위 복귀의 대표적 옹호자로 널리 알려져 있다. 그녀는 통화정책에 관한 수많은 글 <span id="page_54" />과 책을 썼고, 2016년 트럼프 대선 캠프의 핵심 인물이 되었다. 이후 <span class="class_s2T7">월스트리트저널</span>에 우호적 사설을 쓴 뒤 트럼프 행정부에 합류했다. 최근에는 이 주제에 관한 책 <span class="class_s2T7">금처럼 건전하게: 건전 화폐의 힘을 해방하는 법</span>를 출간했다.</p>
<p class="class_sM-0">셸턴은 건전 화폐와 금본위의 거침없는 지지자이며, 연준을 공개적으로 비판해 왔다. 연준의 관점에서 그녀는 위험한 인물이다. 그녀의 학문적 자격이 비판에 무게를 실어 주기 때문이다. 이는 2019년 7월 트럼프 대통령이 그녀를 연방준비제도 이사회 이사로 지명했을 때 분명해졌다. 이 지명이 금융·경제 엘리트에게 환영받지 못했다고 말하는 것은 과소표현이다. 그해 8월 노벨상 수상자 7명과 전직 연준 경제학자 및 총재 78명을 포함한 130명의 경제학자가 그녀의 “극단적이고 경솔한 견해”를 이유로 의회에 지명 거부를 촉구하는 서한에 서명했다. 나는 그 인준 청문회를 지켜봤고, 일부 의원들의 어리석음과 기만에 경악했다. 그들이 셸턴을 대우한 방식은 비열했다.</p>
<p class="class_sM-0">주류 사설들은 셸턴이 건전 화폐의 도덕적 측면을 거론했다는 이유로 그녀를 “극우 괴짜”라고 불렀다. 그녀는 자신의 책에서 그 입장을 다음과 같이 유려하게 변호한다:</p>
<p class="class_sM-0">측정 기준으로서 화폐의 도덕적 측면을 거론한다고 해서 누군가를 극우 괴짜 범주에 넣어서는 안 된다. 화폐가 신뢰할 만하도록 노력하는 것이 변방 운동을 구성하는 것도 아니다. 오히려 믿을 수 있는 화폐에 접근하는 것은 폭넓은 지지를 받아야 할 기본적 인권으로 간주되어야 한다. 사람들은 의미 있는 회계 단위이자 신뢰할 수 있는 가치 저장 수단으로 기능하는 교환 매개를 사용할 수 있어야 한다. [현재] 정부는 <span id="page_55" />인플레이션을 통해 부를 수탈하는 것이 허용되어 있다. 사람들에게는 구매력을 보존하고 국경과 시간을 넘어 가치를 정확히 측정해 주는 화폐가 필요하다.</p>
<p class="class_sM-0">이 책 뒤에서 우리는 연준이 어떻게 내러티브를 통제하는지, 또 학계 경제학 공동체를 어떻게 매수했는지를 보게 될 것이다. 기존 경제 커뮤니티가 셸턴을 다룬 방식은, 셸턴 같은 인물이 연준 이사회에 들어가는 것이 마치 뱀파이어 집회장에 강력한 조명과 은십자가를 들고 들어가는 것과 같다는 점을 보여준다. “법정화폐의 지배자들”은 자신들의 특권 게임을 망칠 어떤 이견도 두려워한다.</p>
<p>이후 장들에서 나는 미국이 어떻게 건전 화폐 국가에서 순수한 법정화폐로만 돌아가는 나라로 미끄러졌는지 설명할 것이다. 스포일러를 하자면, 은행가들과 정부가 서로에게 이익이 되고 나머지 우리에게는 해가 되는 거래를 했다. 하지만 먼저, 지금 연준과 미국 정부 정책 모두를 움직이고 있는 케인스주의 모델에 내재한 부패와 사기를 더 잘 이해하기 위해 고전경제학의 기초를 다뤄야 한다.</p>
</body>
</html>