<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="ko" lang="ko">
<head>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css" />
<title>part0035</title>
</head>
<body class="class-0">
<h2 class="heading_s3K-0">행동 촉구</h2>
<p class="class_s2H-0">우선, 앞으로 10년은 재정적으로 혼란스러울 것입니다. 지난 20년간의 정치적, 재정적 역기능이 혼란스러웠다고 생각한다면 안전벨트를 매십시오. 아직 아무것도 본 것이 없습니다. 훌륭하지 못한 한 전직 대통령은 다음과 같이 말했습니다. "이 바보는 추락하고 있습니다."<span id="a348" /><a href="part0042.xhtml#a3A1" epub:type="noteref" class="class_s2T8">92</a> 그리고 오늘의 헤드라인을 빌리자면 "브라우니[제이 파월 연준 의장]는 엄청난 일을 하고 있지 않습니다."<span id="a2YB" /><a href="part0042.xhtml#a3A2" epub:type="noteref" class="class_s2T8">93</a></p>
<p class="class_sM-0">다른 사람을 도울 수 있도록 먼저 산소 마스크를 착용하라는 비행 전 경고와 마찬가지로 투자 영향 장의 권장 사항은 우연한 제안이 아닙니다. 이는 앞으로 다가올 가혹한 현실을 반영합니다. 이것은 투자 조언이 아닙니다. 스스로 선택하십시오. 저는 개인적으로 건전 화폐 자산이나 인플레이션으로부터 보호할 수 있는 자산에 저축한 금액 중 의미 있는 부분(25% 이상)이 없으면 향후 수십 년 동안 후회하게 될 것이라고 생각합니다.</p>
<p class="class_sM-0">물론, 어려운 시기를 헤쳐나가는 데 도움이 되는 돈보다 더 중요한 것들이 많이 있습니다. 신체적 건강, 건강, 좋은 식단, 사랑하는 가족과 친구들은 모두 매우 귀중합니다. 함께 일하고 거래할 수 있는 강력하고 확장된 커뮤니티를 구축하는 것도 가치 있는 일입니다. 요즘에는 프레퍼들이 제시하는 실용적인 제안 중 상당수가 상당히 합리적인 것 같습니다.</p>
<p class="class_sM-0">자신의 상황을 조사한 후에는 우리 모두가 다른 사람들을 돕기 위해 노력해야 한다고 믿습니다. 이 소식을 널리 알리고 이러한 전환이 최대한 고통스럽지 않고 공정하게 이루어질 수 있도록 도와주세요. 좋은 아이디어는 입소문으로 퍼진다. 이 책을 공유해보세요! 건전 화폐 시스템으로 돌아가는 것은 좋은 생각입니다. 역사는 <span id="page_362" />우리에게 운동이 지식을 갖춘 개인이 지식을 공유하는 데서 시작된다는 것을 가르쳐줍니다. 큰 아이디어는 풀뿌리 노력을 통해 추진력을 얻습니다.</p>
<p class="class_sM-0">미국의 형성을 가져온 4차 전환기 동안 단결은 하루아침에 이루어진 것이 아니었습니다. 독립 선언문이 서명될 무렵 존 아담스(John Adams)는 미국인의 3분의 1이 애국자이며 영국과의 결별을 원했고, 또 다른 3분의 1은 충성파였으며 왕위에 머물기를 원했으며, 나머지 3분의 1은 어떤 식으로든 신경 쓰지 않았다고 추정했습니다. 무엇이 조류를 바꾸었나요? 교육 및 커뮤니케이션. 토머스 페인의 <span class="class_s2T7">『상식(Common Sense)』</span>을 포함한 팜플렛은 국가를 통합하는 데 도움이 되었습니다. 마찬가지로, 이 책이 건전한 수익을 되찾을 수 있는 설득력 있는 사례를 제시했다고 생각한다면 이 책을 친구와 가족에게 전달하십시오.</p>
<p class="class_sM-0">힘은 숫자에 있다는 것을 기억하세요. 그들(금융가와 정치인)보다 우리(일반 시민)의 수가 훨씬 더 많습니다. 이것은 빨간색 대 파란색의 문제가 아닙니다. 그것은 우리 대 그들 사이의 문제입니다. 일반 시민과 확고한 금융 및 정치 엘리트가 대결합니다. 그들은 걱정할 이유가 있는 사람들입니다. 우리는 그들보다 숫자가 더 많고, 함께 의미 있는 변화를 요구하고 성취할 수 있습니다.</p>
<p class="class_sM-0">가능한 한 많은 사람을 교육하는 것이 우리의 가장 중요한 임무입니다. 이것이 바로 내가 하는 일을 하는 이유이다. 이것이 내가 이 책을 쓴 이유이다. 내 메시지가 입소문을 타기를 바랍니다. 변화는 지식에서 시작됩니다. Lew Rockwell은 2008년에 다음과 같이 신랄하게 말했습니다.</p>
<p class="class_sM-0">국가의 성공을 종식시킬 수 있는 힘은 단 하나뿐입니다. 그것은 경제적, 도덕적으로 잘 알고 있는 대중입니다. 그렇지 않으면 국가가 계속해서 악의적이고 파괴적인 정책을 퍼뜨릴 수 있습니다.</p>
<p id="page_363">앞길이 불확실할 수도 있습니다. 그러나 올바른 준비, 공유된 지식, 단결된 노력을 통해 우리는 폭풍우를 헤쳐 나갈 수 있으며 더 밝고 공정하며 지속 가능한 미래를 만들 수 있습니다. 그것은 우리로부터 시작됩니다. 그럼 일을 시작합시다.</p>
</body>
</html>