# 1. 서론 — 기본

## Extracted Text

'1. 서론' 장의 직관적 이해



미래에 인터넷상에서 A가 B에게 서로의 신분을 노출하지 않고 돈을 주고 받을 수 있는 신뢰할 수 기술이 나올 것이다.- 밀턴 프리드먼(1976년 노벨 경제학상 수상자), 

인터넷이 정부의 역할을 축소시킬 영향에 대한 토론회 발언, 1999.



| 붕어빵을 사 먹는데 개인정보를 제공해야 하는가



취소할 수 있는 거래



지금까지의 인터넷 상거래는 전자 결제를 처리하기 위해, 신뢰받는 제3자 역할을 하는 금융기관에 거의 전적으로 의존해 왔다. 이러한 시스템은 대부분의 거래에서 잘 작동하지만, 여전히 신뢰 기반 모델이 갖는 고유의 문제를 안고 있다. 이 시스템하에서 완전히 취소할 수 없는 거래란 사실상 있을 수 없는데, 금융기관은 거래상의 분쟁을 중재하는 역할을 해야만 하기 때문이다.



다른 사람에게 돈을 지불하는 방법에는 두 가지가 있다. 첫 번째는 거래 당사자끼리 직접 주고받는 현금 거래이다. 현금을 주고받는데 다른 사람은 필요 없다. 그냥 주면 된다. 두 번째 방법은 신뢰받는 제3자가 필요한 방식이다. 비트코인의 등장 이전까지 온라인 지불은 항상 신뢰받는 제3자가 필요했다. 온라인 지불 외에 수표 지불 방법도 신뢰받는 제3자가 필요한 지불 방식이다.

비트코인은 제3자 없이 개인 간 온라인 거래를 할 수 있도록 나온 시스템이다. 음식점에서 현금을 주고받을 때는 다른 제3자가 중재할 필요가 전혀 없다. 그러나 온라인 결제의 경우 비트코인의 등장 이전까지 항상 제3자가 중재해야 했다. 이게 무슨 뜻인지 한번 살펴보자.

'앨리스'는 '밥'이 운영하는 인터넷 쇼핑몰에서 원피스를 사려고 한다. 이제 완벽하게 제3자가 없는 상황을 가정하자. 법과 규제도 사실 제3자의 역할을 한다. 법과 규제, 도덕 그 어떤 것도 없다. 이런 상황에서 앨리스가 원피스를 구매하는 상황을 상상해 보는 것이다.

앨리스는 밥에게 돈을 보냈다. 그런데 밥은 돈만 받고 원피스를 안보낼 수도 있다. 앨리스가 돈을 보낸 이유는, 돈을 보내면 밥이 자신에게 원피스를 보내줄 거라는 믿음 때문이다. 만약에 밥이 원피스를 보내지 않으면 앨리스는 손 쓸 방법이 없게 된다. 이렇듯 거래 취소가 불가능하면 밥 같은 판매자가 앨리스 같은 구매자에게 사기를 칠 수 있게 된다.

취소할 수 없는 거래는 온라인에서 제3자 없이 이뤄지는 중고 거래를 상상해 보면 된다. 스마트폰을 사려고 판매자를 믿고 돈을 보냈는데, 벽돌이 왔다는 후기를 아는가? 취소할 수 없는 거래는 항상 이런 사기의 위험이 있다.

그러면 거래 취소가 가능한 상황을 상상해 보자. 이번에도 역시 법과 규제, 도덕을 포함한 제3자가 아무도 없는 무법 상태라고 상상해 보는 것이다. 앨리스가 원피스를 구매하려고 돈을 보냈고, 밥은 원피스를 보내줬다. 그러고 앨리스가 원피스를 받았다. 그런데 앨리스는 거래를 취소할 수 있다. 앨리스는 원피스를 이미 받았으니, 거래를 취소하면 돈을 돌려받게 된다. 그러면 판매자인 밥은 손 쓸 방도가 없게 된다. 밥은 앨리스에게 원피스를 빼앗기고, 돈도 못 받은 상태가 된다. 거래 취소가 가능한 상황에서는 앨리스 같은 구매자가 밥 같은 판매자에게 사기를 칠 수 있게 된다.

그래서 온라인 거래에는 중재자가 필요했다. 거래 취소가 가능해야 하지만, 거래 당사자인 송금인이 일방적으로 거래를 취소할 수 있게 하면 안 된다. 그래서 제3자가 필요하다. 제3자는 구매자와 판매자 간에 분쟁이 생기면 중재할 수 있어야 한다. 그래서 거래를 취소할 수 있는 권한은 제3자가 갖는다.

그런데 온라인 거래는 앨리스가 밥의 온라인 쇼핑몰에서 원피스를 사는 것과 같은 거래만 있는 것은 아니다. 계좌 이체를 하거나 신용카드, 체크카드를 쓰는 것도 온라인 거래이다. 소비자와 판매자 둘 중 하나라도 인터넷에 연결되어 있어야 카드를 사용하거나 계좌이체를 통해 지불을 할 수 있다. 판매자의 인터넷 선을 자르면, 소비자는 카드 결제를 할 수가 없게 된다.





보통 제3자인 중재자는 금융기관과 국가이다. 요새는 플랫폼이 중재하기도 한다. 만약 밥이 원피스를 보내지 않는다면 앨리스는 카드사에 신고해 돈을 보낸 것을 취소할 수 있다. 카드 결제 취소이다. 네이버 쇼핑이나 쿠팡 같은 플랫폼에서 샀다면 해당 플랫폼의 고객센터에 연락하여 거래가 없던 일이 되도록 할 수 있다. 아니면 소비자보호 센터나 경찰에 신고하여 돈을 돌려받으려고 할 수 있다. 이렇게 이미 이루어진 거래를 일어나지 않았던 것처럼 되돌릴 수 있는 거래를 취소할 수 있는 거래라고 한다.

제3자인 중재 기관은 판매자와 구매자가 믿을 수 있는 기관이어야 한다. 그래서 백서의 서론에서는 신뢰받는 제3자Trusted Third Parties, TTP가 필요하다고 한 것이다. 중재 기관은 거래를 중재하기 위해 사람들로부터 권한을 위임받게 된다. 거래를 강제로 진행하거나, 강제로 취소할 수 있는 권한이다. 은행은 자신들의 금융망에서 이뤄진 거래를 강제로 취소할 수 있고, 국가는 법의 힘을 이용해 거래를 강제로 진행시키거나 취소시킬 수 있다. 이것을 신뢰 기반 모델trust based modelsjel이라고 한다.



중재 비용은 거래 비용을 증가시키고, 이는 실질적인 최소 거래 금액을 제한하여 일상적인 소액 거래를 불가능하게 한다. 게다가 취소할 수 없는 서비스 제공에 대한 결제마저 취소할 수 있게 만듦으로써 더 큰 비용을 발생시킨다.



중재기관도 판매자와 소비자를 믿을 수 있어야 한다. 그래서 판매자와 소비자의 개인정보를 요구한다. 판매자와 소비자의 이름, 나이, 연락처, 주소, 신용정보 등을 필요로 한다. 이런 정보는 사실 거래를 하는데 있어서 필요 없는 정보들이다. 붕어빵을 파는 노점에서 붕어빵을 사먹는다고 해보자. 판매자에게 현금만 지불하고 붕어빵만 받으면 될 일이다. 붕어빵을 사 먹는데 연락처나 집 주소, 신용등급, 내가 붕어빵을 사 먹는다는 사실 등을 제공할 필요는 없다. 하지만 온라인 거래에서는 제3자인 중재자가 나를 신뢰할 수 있도록 과도한 개인정보를 제공해야한다.

카드사나 플랫폼 같은 제3자가 이런 중재를 공짜로 해주는 것일까? 그렇지 않다. 카드 수수료나 플랫폼 결제 수수료가 들어간다. 이런 수수료는 소비자가 아니라 판매자가 지불하는 것이라 생각할 수 있지만, 어차피 판매자는 이런 수수료를 고려해 가격을 올릴 수밖에 없다. 즉, 금융기관이나 플랫폼이 거래를 취소할 수 있도록 중재하는 경우에는 거래 당사자들이 그들에게 일정 비율의 금액을 수수료로 줘야 한다.

이렇게 취소 가능한 거래에서 생기는 문제점이 몇 가지 있다. 완전한 소액 거래가 불가능해진다. 결제 수수료가 발생하므로 판매자는 결제수수료보다 적은 금액으로 판매할 수가 없다.

필자는 어렸을 때 동네 마트에서 카드 사용을 거부당한 적이 꽤 있다. 당시 음료수는 한 캔에 500원이었다. 음료수만 사려고 카운터에 가져가 카드를 내밀면, 마트 아저씨는 음료수와 카드를 슥 보고는 아무 말을 하지 않고 그냥 계속 TV를 보고 계셨다. 카드 수수료 때문에 소액결제를 하면 오히려 아저씨가 손해라고 말씀은 못 하시니 그냥 모른 척을 하시는 것이었다. 그러면 필자는 얼굴이 빨개져 과자를 몇 개 더 고르고 카드를 내고 결제받았다. 참고로 대한민국에서는 2024년 8월 기준, 판매자가 카드 결제를 거부하면 불법이다. 소액결제로 인해 판매자들에게 손해가 발생하더라도 국가가 거래를 강제한다.

우리는 카드로 결제할 때 인터넷을 이용한다. 그래야 카드사가 제공하는 금융망을 이용할 수 있기 때문이다. 카드사라는 제3자를 통해 내가 마트 아저씨와 거래한다. 내가 직접 현금을 준 것이 아니라, 카드사를 통해 은행 장부에 있는 금액을 마트 주인에게 옮기겠다고 한 것과 같기 때문이다.

다른 문제점도 있다. 어떤 서비스의 경우에는 환불이 불가능해야 하는 것들도 있다. 예를 들어 미용실에서 머리를 했다고 해보자. 서비스에 대한 만족도와는 별개로 이미 미용사는 서비스를 제공했다. 그런데 제3자를 통해 거래를 취소할 수 있게 되면, 취소 불가능한 서비스인데도 거래 취소가 가능해질 수 있다. 음식점에서 음식을 먹고 돈을 지불했다면 거래 취소는 불가능해야 한다. 하지만 제3자 거래 시스템에서는 거래 취소의 가능성을 늘 열어놓는다. 즉, 고객이 판매자에게 사기를 칠 수 있는 가능성이 늘 있다.

2024년 9월, 한 미용실에서 여중생이 총 84만 원을 지불하고 붙임머리 시술을 받았다가 환불받은 사례가 뉴스로 보도되었다. 붙임머리 전문 미용실 원장에 따르면, 여중생 2명이 시술 예약을 문의했을 때 부모님의 동의가 필요하다는 안내를 했으나, 여중생은 부모님의 허락을 받았다는 거짓 문자를 보내며 동의를 가장했다. 이를 믿고 미용실은 약 6시간에 걸쳐 시술을 진행했지만, 카드 결제 후 학부모가 찾아와 자신은 동의한 적 없다며 환불을 요구하고 항의했다. 결국 미용실은 카드 결제 취소를 진행했으며, 되돌릴 수 없는 재료비만 50만 원에 달했다고 전했다.1) 이처럼 환불이 불가능해야 하는 서비스들의 거래가 취소되는 사례는 종종 발생한다.

거래 취소 가능성 때문에 구매자가 보낸 돈은 판매자에게 바로 가지 않기도 한다. 금융기관들은 당사자 간의 거래가 확실히 완료되었다고 할 때까지 구매자가 보낸 돈을 판매자에게 정산해주지 않는다. 충분한 기간이 지나 거래가 확정되었을 때 정산해준다. 이 정산 기간은 3일부터 한 달 이상까지 다양하다. 이로 인해 초보 판매자는 유동 자금이 부족하게 되고, 더 많은 생산을 하지 못하게 된다. 붕어빵을 사 먹었다면, 바로 돈을 주면 될 일이다. 혹시나 거래를 취소할지도 모른다는 가능성 때문에 수수료도 내고, 정산도 몇 주 뒤에 할 필요가 뭐가 있겠는가?



결제 취소의 가능성이 있게 되면 신뢰의 필요성이 커진다. 판매자는 실제로 필요한 수준보다 더 많은 정보를 고객에게 요구하면서 그들을 경계할 수밖에 없게 된다. 어느 정도의 사기는불가피한 것으로 여겨진다. 직접 만나 실물 화폐를 사용하면 이러한 비용과 지불 불확실성을 피할 수 있다. 그러나 통신 채널에서 신뢰받는 기관 없이 결제할 수 있는 방법은 없다.



이렇게 결제 취소의 가능성이 있는 상황이라면 판매자가 불리하다. 고객이 혹시 사기를 치는 것은 아닌지, 즉 물건이나 서비스만 받고 제3자를 통해 거래를 취소하는 것은 아닌지 의심해봐야 한다. 그래서 판매자도 제3자처럼 고객에게 거래에 필요한 정보보다 더 많은 개인정보를 요구하게 된다. 거래를 취소한다면 무언가 조치할 수 있도록 고객의 신상 정보를 담보로 받아두는 것이다.



분명 어떤 거래들은 제3자가 필요하다. 돈을 먼저 지불하고 물건을 배송받아야 하는 경우 제3자가 없다면 벽돌을 배송받을 수도 있다. 하지만 모든 거래에 제3자가 필요한 건 아니다. 우리는 이미 계좌이체, 만나서 하는 카드 결제 등등 일상적으로 이뤄지는 모든 결제를 온라인으로 하고 있다. 기존 금융망 시스템을 통한 온라인 거래는 모두 제3자를 둔 상태에서 거래한다. 이 때문에 큰 비용과 문제점이 생긴다. 붕어빵을 현금으로 사 먹는 것처럼 직접 만나서 현금으로 거래하면 이런 문제점은 발생하지 않는다. 단순히 돈을 전송하거나, 바로 받는 서비스나 상품의 경우 제3자가 필요하지 않다. 그런데도 우리는 단지 편리함 때문에 개인정보와 수수료 같은 비용을 부담하고 있다. 제3자가 필요없는 일에서는 당사자끼리만 거래할 수 있어야 한다.



개인 대 개인 전자 화폐 시스템



우리에게는 신뢰가 아닌, 암호학적 증명을 기반으로 하는 전자 결제 시스템이 필요하다. 이 시스템에서는 거래를 원하는 두 당사자가 신뢰받는 제3자 없이 직접 거래할 수 있다. 전산상취소할 수 없는 거래는 판매자를 사기로부터 보호해 주고, (...)



제3자가 도입되는 신뢰 기반 모델은 각종 문제점을 낳는다. 그래서 사토시 나카모토는 온라인에서 제3자의 도입 없이 당사자간 거래할 수 있는 방법에 대해 제시한 것이다. 그 제시가 바로 비트코인이다.

당사자 간 거래는 제3자가 없으므로 취소가 불가능해야 한다. 거래 당사자들이 거래를 취소할 수 있다면 물건만 받고 거래를 취소할 수도 있다. 판매자가 구매자에게 사기를 당하는 것이다. 그래서 비트코인은 한 번 거래를 하면 취소 불가능하다.

그렇다면 구매자는 환불을 받을 수 없는 것 아닌가? 아니다. 환불을 할 때는 기존에 있던 거래를 취소하는 것이 아니라, 판매자가 구매자에게 받았던 돈을 다시 보내주는 거래를 하면 된다. 현금과 똑같다. 현금을 2만 원 받았으면 환불 시 2만 원을 다시 구매자에게 주는 것처럼 말이다. 이것도 수수료가 없기 때문에 가능한 일이다(하지만 사실 비트코인 시스템에는 수수료가 있다. 이는 '6. 인센티브' 장의 직관적 이해에서 자세히 살펴보자). 앨리스가 밥에게서 원피스를 2만 원 주고 샀다고 해보자. 비트코인 시스템에서 당사자 간 거래를 했다면 원피스를 환불할 때는 기존에 했던 거래를 취소하는 게 아니라, 판매자가 구매자에게 다시 2만 원을 주는 거래를 하면 되는 것이다. 현실에서 이게 일어날 수 없는 이유는 카드 결제를 받을 수 있는 시스템이 구매자에게 있지도 않고, 있다고 하더라도 기존 거래의 반대 거래를 하면 수수료가 두 배로 나가므로 손해가 발생하기 때문이다.

2만 원을 카드로 결제할 때 카드 수수료가 500원이라고 가정해 보자. 판매자는 2만 원에서 500원을 깎은 19,500원을 받게 된다. 이때 환불을 하려고 판매자가 구매자에게 19,500원을 결제를 하면 또 카드수수료가 500원이 나가므로 구매자가 받는 돈은 19,000원이 된다. 천원을 손해 본 것이다. 그래서 제3자 거래 시스템에서는 거래를 '취소'하는 것이지, 반대의 거래를 하게 할 수는 없다.

거꾸로 비트코인 시스템에서는 거래를 취소할 수 없다. 환불을 할 때는 반대의 거래를 한 번 하면 되는 것이다.



에스크로 시스템: 벽돌을 받지 않으려면?



전산상 취소할 수 없는 거래는 판매자를 사기로부터 보호해 주고, 구매자를 보호할 수 있는 통상적인 에스크로 방식은 쉽게 구현될 수 있다.



그런데 거래가 취소 불가능해지면 반대로 판매자가 구매자에게 사기를 칠 수 있게 되는 것 아닌가? 수많은 중고 거래에서 구매자가 벽돌을 받았던 것처럼 말이다. 제3자를 도입한 기존의 신뢰 기반 모델에서는 이를 '에스크로'라는 방법을 통해 해결한다. 구매자가 돈을 보내면 바로 판매자에게 가지 않는다. 그 돈을 잠시 제3자가 갖고 있는다. 그러다가 구매자가 제대로 된 물건을 받았다고 하면 그제야 제3자가 판매자에게 돈을 준다. 그래서 판매자는 구매자에게 '구매 확정'을 빨리 부탁할 수밖에 없다.

당연히 비트코인 시스템에서도 에스크로 시스템을 구현할 수 있다. 온라인에서 원피스를 구매하는 것처럼 상품 인도에 시간이 걸리는 경우에는 제3자가 필요하다. 하지만 제3자가 필요 없는 모든 거래들마저 전부 제3자가 개입하니 제3자는 엄청난 권력을 얻고, 남용하게 되고, 사회적으로도 큰 비용이 발생하는 것이다. 그러므로 기본적인 거래 시스템은 당사자 간 거래가 이뤄지는 시스템으로 하고, 구매자를 보호할 필요가 있는 경우에는 에스크로 시스템을 구현하면 된다. 비트코인 시스템은 중재가 필요한 경우에만 아주 쉽게 에스크로 서비스를 이용할수 있다. 반면 현존하는 쇼핑 플랫폼은 모든 거래에 에스크로 서비스를 적용한다. 거래 당사자끼리 거래가 확정되었다면 제3자를 끌어들일 필요는 없다. 비트코인 시스템에서 에스크로 시스템을 구현하는 방법은 '9. 금액 합치기와 나누기' 장의 기술적 이해에서 설명할 것이다.



비트코인 백서 속으로



이 논문에서는 이중지불 문제에 대한 해결책으로, 거래의 발생 순서를 컴퓨터 계산으로 증명하는 개인 대 개인 분산 타임스탬프 서버를 사용하는 것을 제안한다. 이 시스템은 정직한 노드들이 공격자 노드 그룹보다 더 많은 CPU 파워를 통제하고 있는 한 안전하다.



제3자 없이 당사자 간 거래가 이뤄지도록 하려면 한 가지 문제에 부딪힌다. 바로 '이중지불 문제'라고 하는 것이다. 화폐가 제대로 작동하려면 이중지불 문제를 해결해야 한다. 비트코인은 이 문제를 해결하기 위해 타임스탬프 서버를 해결책으로 제시한다. 이중지불 문제와 타임스탬프 서버에 대한 자세한 설명은 '3. 타임스탬프 서버' 장의 직관적 이해에서 할 것이다.

신뢰할 수 있는 화폐는 중앙화된 제3자의 개입 없이 당사자 간의 거래가 가능해야 한다. 비트코인은 기존 전자 화폐들이 해결하지 못했던 이 문제를 해결하기 위해 등장했다. 이제 '심층적 이해' 장에서 중앙화된 제3자가 통화의 발행, 거래의 검증 권한을 독점하면서 생긴 더 큰 문제점들을 살펴보자.
