# 1. 서론 — 심화

## Extracted Text

'1. 서론'장의 심층적 이해



자유도 생명도 날마다 싸워서 얻는 자만이 그것을 누릴 자격이 있는 것이다. -요한 볼프강 폰 괴테, 『파우스트,



| 서브프라임 모기지 사태와 제네시스 블록



비트코인은 하필 왜 이 시기에 나왔을까?



작성자: 사토시 나카모토 

제목: 비트코인 P2P 전자 화폐 논문 

작성일: 2008년 10월 31일 18:10:00 UTC

"저는 신뢰받는 제3자 없이 완벽하게 당사자 간 직접 거래할 수 있는 새로운 전자 화폐 시스템을 개발해왔습니다. 

논문은 다음 링크에서 확인할 수 있습니다. 

http://www.bitcoin.org/bitcoin.pdf 



주요 특징: 

개인 대 개인 네트워크 사용으로 이중지불이 방지됩니다. 

화폐 발행자나 다른 신뢰받는 제3자가 필요 없습니다. 

참가자들은 익명으로 참여 가능합니다. 

새로운 코인은 해시캐시 방식의 작업증명을 통해 생성됩니다. 

새 코인 생성을 위한 작업증명으로 네트워크는 이중지불을 방지할 수 있습니다.



비트코인: 개인 대 개인 간 전자 화폐 시스템

완전한 개인 대 개인 방식의 전자 화폐를 이용하면 한쪽에서 다른 쪽으로 직접 온라인 결제를 할 수 있다. (...) 그리고 노드들은 자신이 네트워크를 떠나 있을 때 진행되었던 가장 긴 작업증명을 받아들이는 방식을 통해 마음대로 네트워크를 떠났다가 다시 합류할 수 있다. 

전문: http://www.bitcoin.org/bitcoin.pdf



사토시 나카모토

크립토그래피 메일링 리스트, 사토시 나카모토 연구소



2008년 10월 31일 협정 세계시 기준 18시 10분, 크립토그래피 메일링 리스트에 글이 하나 발송된다. '사토시 나카모토'라는 가명을 쓴 사람이 9쪽짜리 논문의 링크가 있는 글을 올린 것이다. 크립토그래피 메일링 리스트는 암호학자들 사이퍼펑크들이 모여있는 포럼이었다. 이것이 바로 비트코인 백서가 처음 세상에 공개된 때이다.

bitcoin.org 링크는 그보다는 몇 달 전인 2008년 8월 18일에 등록되었다. 다음 해인 2009년 1월 3일, 사토시 나카모토가 첫 채굴에 성공함으로써 비트코인 네트워크가 가동되기 시작한다. 이때 사토시 나카모토는 첫 채굴에 성공하여 영원히 소비 불가능한 50 BTC를 보상으로 받는다. 며칠 뒤인 2009년 1월 8일 사토시 나카모토는 비트코인을 배포한다.



작성자: 사토시 나카모토 

제목: 비트코인 v0.1 배포

작성일: 2009년 1월 8일 19:27:40 UTC

P2P 네트워크를 사용해 이중지불을 방지하는 새로운 전자 화폐 시스템, 비트코인의 첫 배포를 알립니다. 비트코인은 서버나 중앙 기관 없이 완전히 분산화되어 있습니다. (---)



사토시 나카모토

크립토그래피 메일링 리스트, 사토시 나카모토 연구소



사토시가 비트코인을 왜 발명했는지 알고 싶다면, 왜 하필 이 시점에 비트코인이 나왔는지 이해해야 한다. 미국에서는 2006년부터 부동산 폭락의 조짐이 있었고, 2008년 서브프라임 모기지 사태가 일어난다. 이는 2008 세계 금융 위기(대침체)를 촉발했다. 2008년 9월 15일 리먼 브라더스 은행이 이 사태로 인해 파산했다.

미국의 은행들은 2000년부터 신용이 낮은 사람들에게도 주택담보대출을 마구 빌려줬다. 은행도 집값은 계속 오른다는 확신이 있었기 때문이다. 은행은 사람들에게 대출을 해주고 받은 채권을 담보로 더 많은 돈을 조달해서 사람들에게 대출해줬다. 미국의 주택담보대출은 신용등급에 따라 3개 등급으로 나뉘었는데, 가장 좋은 등급이 프라임Prime 등급이고, 두 번째가 알트에이Alt-A 등급, 세 번째가 서브프라임subprime 등급이다. 은행들은 서브프라임 등급의 사람들에게도 주택담보대출(모기지Mortgage)를 퍼주었다. 그 결과 집값의 버블이 꺼지기 시작할 때 은행들은 파산하고, 피해는 은행에 돈을 맡긴 사람들의 몫이 되었다. 수많은 사람들이 집을 잃고 노숙자가 되었다. 수많은 사람들이 직장을 잃었다. 은행에 맡긴 자신의 돈을 찾으러 갔지만 찾을 수가 없었다. 수많은 사람들이 자살했다.

미국 국회는 은행들이 줄도산 위기에 처하자, 부실자산구제법안Troubled Asset Relief Program, TARP을 만들어 구제금융을 하기 시작했다. 돈을 찍어내 은행들을 구해주기 시작했다. 비트코인은 이 시점에 나왔다.



제네시스 블록에 심어진 이스터 에그

비트코인이 나온 우연한 시점을 과대 해석한다고 생각할 수도 있다. 그렇다면 비트코인의 첫 블록에 들어있는 내용을 보자. 블록의 구조나 뜻은 뒤에서 자세히 볼 것이다. 비트코인의 첫 데이터가 담겨있는 첫 블록을 '제네시스 블록'이라고 한다. 지금은 비트코인이 시작된 가장 첫 번째 데이터에 무엇이 있는지만 살펴보자. 이 데이터는 누구나 볼 수 있다. 비트코인의 제네시스 블록에 있는 첫 거래 데이터를 우리가 볼 수 있는 형태로 바꾸면(디코딩하면), 다음과 같은 문장이 나온다.



더 타임스 2009년 1월 3일 은행들의 두 번째 구제 금융을 앞두고 있는 영국 재무장관



왜 비트코인의 가장 첫 시작에 이 데이터가 실려있을까? 사토시 나카모토는 왜 비트코인을 발명하고, 이 이스터 에그를 심어놨을까? 비트코인은 우연히 특정 시점에 등장한 것이 아니다. 기술적으로도, 역사적으로도 필연적으로 등장할 수밖에 없는 시기에 등장한 것이다. 비트코인은 인류가 쟁취하기 위해 평생 싸워왔던 한 가지, 사유재산권 때문에 만들어졌다. 그러므로 비트코인이 등장한 배경을 진정으로 이해하려면 역사 전체를 간단하게라도 조망하며, 인간 본성에 대해 생각해봐야 한다. 비트코인 백서 해설서에서 갑자기 웬 역사나 철학 이야기인지 의아할 수 있지만, 비트코인은 어떤 가치를 표방하고 나왔다. 여기에 깃든 정신과, 초기 비트코이너들이 비트코인을 사 모으기만 하고 절대 팔지 않는 이유를 알고 싶다면 반드시 인류의 역사와 철학을 살펴보아야 한다.





| 모든 역사는 계급 투쟁의 역사이다



원시공산제

칼 마르크스Karl Marx는 역사와 경제학을 통합한 진정한 통섭을 이뤄냈다. 그는 “모든 역사는 계급 투쟁의 역사이다."라는 유명한 말을 했다.2)

마르크스는 역사를 다섯 단계로 구분했다. 원시공산제, 고대노예제, 중세봉건제, 자본주의, 사회주의 단계로 구분했다. 각 역사는 이 순서대로 발전하고, 결국 마지막에는 공산주의에 도달한다고 했다. 이 이론은 서로 다르게 일어난 역사들을 획일적인 시각으로 바라보고 해석한다는 점에서 많은 비판을 받았다.

하지만 인간 역사의 시작을 설명하기에 마르크스의 원시공산제만큼 좋은 단어는 없다. 원시 시대에는 '나의 것'이 없었다. 누군가 자신의 사과를 힘으로 빼앗아 먹으면 그냥 그대로 끝이었다. 다른 곳으로 가서 사과를 따먹으면 그만이었다. 게다가 인간이 직립 보행을 하게 된 이후 그런 무력의 사용이 복잡한 위계질서를 만들지도 않았다. 계급은 대체로 평등했다.

남을 지배하기 좋아하는 사람들은 항상 존재했다. 지배 서열은 자원을 선취할 기회가 주어진다는 것을 뜻한다.3) 법과 규칙이 없는 자연상태에서는, 힘과 체급이 좋은 사람이 그보다 약한 개체를 제압하고 자원을 먼저 가져가는 것이 이득이었을 것이다. 그런데 어떻게 초기 수렵채집인들은 평등한 사회를 유지할 수 있었을까? 이것은 직립 보행 이후에 생긴 인간의 어깨 근육 발달 덕분이었다. 인간들은 원거리 무기를 사용할 수 있게 되었다. 원거리 무기는 게임의 판도를 바꿨다. 그전까지는 힘과 체급에 의해 계급이 결정되었지만, 이제는 작은 체구의 사람도 기술만 있다면 원거리 무기를 사용해 상대를 제압할 수 있었다.4) 총을 쏘는데 엄청난 체구가 필요하진 않다.

이런 대체로 평등한 사회 구조는 초기 농경 시대까지 이어진다. 수렵채집인들의 무덤에 있는 부장품이 크게 차이가 없다거나, 무덤 주인들의 영양 상태에 크게 차이가 없다는 고고학적 증거들이 이 주장을 뒷받침한다. 현대에 있는 수렵채집인들도 대체로 평등한 사회 속에서 살아간다.

이들의 권력은 분산되어 있었다. 처벌 집행도 모두가 분산해서 했다. 인류학자 리처드 리Richard Lee는 칼라하리 족이 정의를 실현하는 과정을 관찰함으로써 구석기 시대 때 어떻게 사형이 집행되었는지에 대한 단서를 제공했다. 칼라하리 족의 트위는 3명을 살해한 살인자다. 마을 사람들은 그를 죽이기로 만장일치로 결정했다. 다 같이 매복했다가 그를 습격했다. 남자들이 그에게 독화살을 쏘았고, 그가 쓰러지자 남자들뿐만 아니라 여자들도 모두 와서 창으로 트위를 찔렀다고 한다. 이는 그의 죽음에 대한 책임을 모두가 공동으로 진다는 상징적 행위였다.5)

인간은 지배하길 원하지만, 지배할 수 없다면 차라리 평등한 것을 선호한다. 지배하길 원하는 동기보다 지배받기 싫어하는 동기가 더 강하다는 것이다.6) 지배받기 싫어하는 것이 인간의 본능이라면, 농경 시대 이후의 거대한 권력 구조는 어떻게 생긴 것일까?



권력의 존재 이유

농경 시대 이후 인간 사회에는 거대하고 복잡한 위계질서가 생기기 시작했다. 이것이 어떻게 가능했는지 알아보려면 인간의 본능에 대해 먼저 알아보아야 한다. 바로 자신의 재산을 보호하고 싶어하는 본능이다. 인간은 자신의 노동이 들어간 소중한 재산을 저장하고 보호하고 싶어한다.

프랑스의 철학자였던 장자크 루소Jean-Jacques Rousseau는 어떤 땅에 울타리를 두르고, “이 땅은 내 것이다!"라고 말한 최초의 사람이 문명의 실질적 창시자라고 말했다. 만약 그렇게 말한 사람의 말을 믿을 만큼 사람들이 바보가 아니었다면 이런 문명은 오지 않았을 것이라고 한다.7) 원시공산제에서는 자연의 모든 것이 모두의 것이었다. 그런데 농경 시대에 인간은 갑자기 왜 사유재산을 주장하게 되었을까?

영국의 철학자 존 로크John Locke는 사유재산의 기원에 대해 다음과 같이 설명한다. 토지와 같은 자연물은 모두의 것(공유물)이지만 어떤 개인이 무언가를 생산하기 위해 노동을 들이면 결과물은 그 개인의 것이 된다. 원시 시대에 들판에 자란 사과나무와 사과나무가 자란 토지는 모두의 것이었다. 그러나 어떤 개인이 사과나무를 기르기 위해 밭을 고르고, 거름을 주고, 씨를 뿌리고, 물을 주어 정성스럽게 길렀다면 그 사과나무는 그 개인의 것이 된다. 이 상황에서 다른 누군가가 사과나무의 사과를 마구 따먹는다면 사과나무를 기른 이는 화가 날 것이다. 어떤 인간이 노동을 투입해 농작물을 기르는 행위가 해를 거듭하면, 토지도 그 개인의 것이 된다. 로크는 이것이 사유재산의 기원이라고 설명했다.8) 자연 상태에서는 노동(비용)의 투입이 사유재산을 만든다.

이렇게 인간은 자신의 소중한 노동이 투입된 생산물을 자신의 것으로 여겼으며 이를 저장하고, 보관하고 싶어했다. 심리학자 매슬로Abraham Maslow는 인간에게 5가지 욕구가 있다고 보고, 그중 2단계에 안정의 욕구가 있다고 보았다. 그의 설명에 따르면 인간은 1단계인 생리적 욕구가 충족되고 나면 인간은 미래의 생존을 고려한다.9) 물론 매슬로의 동기 이론은 인간의 동기가 그처럼 위계적으로 일어나지는 않는다는 많은 증거들에 의해 비판을 받아왔다. 하지만 어쨌든 인간에게 미래의 생존을 대비하려는 동기가 주요 동기라는 점은 분명하다.

다른 사람과의 관계인 사회 자본도 이 본능으로부터 시작된 것이다. 사람들은 어려운 사람을 도와줌으로써 자신이 어려움에 처할 때 그와 같은 도움을 받길 원한다. 이러한 예시는 자연에서도 찾을 수 있다. 예를 들면, 흡혈박쥐는 먹이를 얻는 데 실패하면 자식들이 굶어야 한다. 그런 상황에 처하면 흡혈박쥐는 이웃에게서 피를 빌린다. 놀라운 점은 그 사실을 기억했다가 자기가 풍족해진 때에 피를 갚는다는 점이다. 만약 인간에게 다른 사람에게 받은 호의를 되돌려주려는 본능이 없다면 사회 자본은 탄생할 수 없었을 것이다. 인간의 이런 본능을 '상호호혜성', 혹은 '상호적 이타성'이라고 한다.10)

농경 시대로 진입하면서 인간에게는 잉여 생산물이 생겼다. 먹고 살 수 있는 것보다 더 많은 자원을 생산할 수 있게 된 것이다. 그리고 사람들은 이것을 저장하길 원했다. 하지만 곡식은 오래 놔두면 썩고, 벌레가 먹을 수 있다. 이것을 저장하기 위해 사회 자본을 이용한 것이다. 다른 사람에게 빌려주고, 대신 자신이 어려울 때 언제든 받을 수 있도록 자원을 다른 사람에게 저장한 셈이다. 미래를 대비한 것이다.

개인이 자기의 생산물을 저장하고 그것을 밤낮으로 지키는 일은 매우 힘든 일이다. 무기가 없는 상황에서 자신보다 힘이 센 사람이 무력으로 위협을 한다면 소중한 생산물을 잃게 된다. 사람들은 자신이 소중한 노동력을 들여 생산한 곡식을 남이 훔쳐가지 못하게 해야 했다. 그래서 군인 계급이 등장했다. 사람들은 잉여 생산물의 일부를 군인 계급에게 나눠주고, 대신 다른 사람이나 집단이 자신의 생산물을 가져가지 못하도록 보호를 요청했다.

또한, 개인은 잉여 생산물을 미래로 이전하고 싶어했다. 과거에는 생산한 곡식을 보관하는 것도 매우 어려운 일이었다. 이것을 미래까지 저장하려면 사회자본을 이용해야 한다. 다른 사람의 뱃속에 저장했다가 자신이 필요할 때 얻으려는 것이다. 그래서 분배가 중요해졌다. 누군가는 잉여 생산물이 남고, 누군가는 어려울 때 적절한 분배가 이뤄지고 이것이 갚아지도록 강제할 필요성이 있었다. 이 과정에서 사제 계급이 엘리트화되었다. 실제로 사원은 종교적 의례 외에 생산물을 저장하고 분배하는 역할도 수행했다. 신은 잉여 생산물의 분배와 상호호혜성에 기반한 행위를 효과적으로 강제할 수 있는 존재였다. 사제는 누군가 무엇을 빌리고 갚지 않는 등의 분쟁이 생겼을 때 그것을 해결하는데 뛰어난 사람이었을 것이다. 솔로몬 왕이 지혜를 가졌던 것처럼 말이다.

인류학자 유발 하라리Yuval Harari는 문자의 발명도 자연의 아름다움을 노래하기 위해서가 아니라 빚을 정산하는 등의 회계를 하기 위해 만들어졌다고 한다.11) 실제로 최초의 국가가 생겼던 수메르에서는 쐐기 문자로 회계와 세금 기록을 했다. 『길가메시 서사시』 같은 최초의 문학이 기록된 것은 그보다 더 나중의 일이다. 회계와 세무 처리를 위한 장부였던 점토판은 잘 보관되고, 검색이 쉽도록 분류가 되어야 했다. 이 때문에 자료를 처리하기 위해 관료제가 발달했다.

이렇게 엘리트 계급이 생겨났다. 권력은 합의적 권력으로부터 출발했다. 하지만 일단 권력을 획득한 군인이나 사제 같은 엘리트 계급은 권력을 대대로 유지하는 방법을 알게 된다. 개인들은 먹고 살기 위해 열심히 농업에 종사해야 하지만, 엘리트 계급은 잉여 생산물을 통해 농업에 종사하지 않아도 먹고 살 수 있게 되었다. 이들은 그동안 권력을 유지할 방법을 갈고 닦을 수 있었으며 그것을 자식들과 친척들에게 전수할 시간이 충분했다. 권력은 더욱 고도로 집중되었으며 왕이 탄생한다. 또한, 권력을 전승할 수 있게 되면서 귀족 계급이 탄생한다.

권력의 역할은 개인들의 사유 재산을 지키고 그 가치를 미래로 이전할 수 있도록 하는 것이다. 루소는 다음과 같이 표현한다. "국민들이 통치자를 세우는 이유는 그에게 예속되기 위해서가 아니라 자기들의 자유를 지키기 위해서이다.”12) 그리고 이 자유는 자신의 소중한 생산물을 지키고, 그 가치를 온전히 미래로 이전할 수 있는 자유도 포함한다.

토머스 홉스Thomas Hobbes는 권력이 없다면 인간은 자연 상태에 내던져진다고 했다. 이런 자연 상태를 홉스는 라틴어로 "호모 호미니 루푸스"라고 표현했다. 번역하면 "인간은 인간에게 늑대다."라는 뜻이다. 이것이 그 유명한 '만인의 만인에 대한 투쟁' 개념이다. 홉스는 권력이 없다면 인간은 서로 신뢰할 수 없고, 경쟁과 갈등 속에서 살아간다고 주장했다. 그래서 홉스는 통치자가 필요하다고 보았고, 사람들은 스스로를 보호하기 위해 자신들의 권리를 통치자에게 위임하고, 통치자는 사람들의 행위를 강제하거나 처벌할 수 있는 권리를 얻게 된다. 즉, 권력은 계약에 의해 생성되는 것이다. 홉스는 이렇게 생성된 국가 권력을 리바이어던 (레비아탄)으로 표현했다.13)

사람들은 권력 덕분에 사유재산을 가질 수 있게 되었다. 권력은 사람들의 사유재산을 지켜줄 의무로부터 출발했다. 사람들은 더 많이 일하면 더 넉넉하게 살 수 있을 것이라 기대했다. 더 많은 자녀들을 낳고 행복하게 살 수 있을 줄 알았다. 그런데 과연 그렇게 됐을까? 경제학자 토머스 로버트 맬서스Thomas Robert Malthus는 자원이 많아지면 더 많은 자녀를 낳아 겨우 먹고 살 수 있을 정도가 된다고 말했다.14) 이것을 맬서스 트랩이라고 한다. 그러나 맬서스 트랩이 아니더라도 사람들은 열심히 일해도 넉넉하게 살 수가 없었다.



거위가 안 아프게 털을 최대한 많이 뽑기

권력은 중앙 집중화되면서 합의적인 성격에서 강압적인 성격으로 바뀌어갔다. 중앙화된 권력은 부패하기 시작했다. 역사학자인 존 달버그 액턴 경Lord John Dalberg-Acton은 편지에서 "절대적인 권력은 절대적으로 부패한다."라고 말했다.15) 사람들의 사유재산을 지키고, 그 가치를 미래로 이전해야 하는 역할을 부여받은 권력은 오히려 사람들의 사유재산을 착취하기 시작한다. 사람들이 간신히 생활을 이어갈 수 있을 정도만 두고 생산물을 앗아가기 시작한다.

루이 14세 치하에서 재무장관이었던 장바티스트 콜베르Jean-Baptiste Colbert는 "세금은 거위가 비명을 덜 지르면서 최대한 많은 깃털을 뽑는 기술과 같다."라고 말한 것으로 알려져 있다. 시민들은 거위에, 세금은 깃털에 비유한 것이다. 사람들의 사유재산을 지켜야 하는 절대권력이 부패하면서 온갖 이상한 이름의 세금이 등장했고, 이는 거위를 너무 아프게 했다. 거위가 심각하게 아프게 되면 그 시스템은 결국 혁명으로 전복되었다. 어떤 지배 시스템이 무너지는 데에는 다양한 요인이 있겠지만, 일관적인 것도 있다. 시스템을 위협하는 봉기나 혁명은 직접적이든 간접적이든 불합리한 세금 혹은 과도한 착취와 관련이 있다. 세계사에서 가장 유명한 혁명인 3대 혁명영국 혁명, 미국 독립 혁명, 프랑스 혁명을 통해 간단히 살펴보자.



청교도 혁명

영국 혁명은 1642년부터 일어난 청교도 혁명과 1688년에 일어난 명예혁명을 말한다. 청교도 혁명은 영국의 찰스 1세 국왕과 의회파 사이의 갈등에서 출발했다. 영국의 왕이었던 제임스 1세는 왕권신수설을 주장한다. 1625년 그의 아들이자 다음 왕인 찰스 1세가 왕위에 즉위한다. 이 당시 유럽에는 종교 개혁 운동이 들불처럼 번지고 여러 전쟁이 일어나고 있었다. 찰스 1세는 그의 영향력을 확대하고자 여러 전쟁에 군대를 파병했다. 예를 들면 프랑스에서 개신교도가 일으킨 반란을 지원한 적이 있는데, 이 전쟁에서 프랑스군에게 대패한다. 게다가 스코틀랜드에서 일어난 반란을 제압하기 위해 더 많은 군사를 소집했다.

이런 군사력 확대는 재정적으로 큰 부담을 야기한다. 재정을 충당하기 위해 찰스 1세는 해안 지역에서만 부과하던 선박세를 전 지역으로 확대한다. 그는 톤세Tonnage와 파운드세Poundage 등의 불법 세금을 징수한다. 또한 민가에 군사들을 무료로 숙박시키고 해군이 주둔한 지역에서 해군의 보급을 위해 필요한 비용을 지역 사람들이 세 달간 강제로 내게 한다. 그리고 소금, 술, 석탄을 국가 독점 사업으로 만들어 엄청난 이익을 거두게 된다. 서민들의 재정 부담은 날로 심해졌지만, 찰스 1세는 오히려 더 풍족한 생활을 했다.

원래는 세금을 징수하려면 의회의 동의가 필요했다. 의회는 '권리 청원'을 찰스 1세에게 제출한다. 권리 청원의 주요 내용 중 하나는 '의회의 동의 없이 세금 징수, 강제 기부 종용 등을 하지 말 것'이었다. 찰스 1세는 의회를 강제로 해산시켰다. 이에 반대하는 사람은 런던 광장에서 처형했다.

결국 의회와 왕 사이의 전쟁이 벌어지고, 영국 국교회에 불만이 있던 청교도인들은 의회를 지원한다. 내전은 결국 올리버 크롬웰Oliver Cromwell이 이끄는 의회파가 이기게 된다. 찰스 1세는 공개 처형당한다.



명예 혁명

의회가 이겼으니 영국의 시민들은 이제 사유재산을 지키고 행복하게 살 수 있었을까? 크롬웰은 자신에게 반대하는 사람들을 죽이고 찰스 1세보다 더한 독재 정치를 펼쳤다. 결국 영국 시민들은 찰스 2세를 다시 왕으로 추대한다. 이것이 '왕정복고' 사건이다.

찰스 2세는 왕권을 세우기 위해 '난로세'라는 새로운 세금을 만든다. 이는 집마다 있던 난로의 개수에 비례해 세금을 부과하는 것이었다. 이 때문에 사람들은 추운 겨울에도 난로 없이 지내게 되었다.

세금으로 이미 민심이 안 좋았던 상황에서 다음 왕인 제임스 2세는 가톨릭을 지지했다. 개신교도가 많았던 의회는 당연히 이에 반발하고, 제임스 2세를 내쫓고, 윌리엄 3세를 왕으로 추대한다. 피 한 방울 흘리지 않고 혁명을 이뤘다 해서 이를 명예 혁명이라고 부른다.

이 혁명에서 '권리장전'이 통과된다. 권리장전 4조에도 역시 의회의 동의 없이 징세를 할 수 없다는 내용이 있다.

물론 청교도 혁명이나 명예 혁명의 원인에는 당연히 정치적이고 종교적인 배경이 있다. 그러나 과도한 세금과 중앙화된 권력의 경제적 부패도 분리해서 볼 수는 없다.

윌리엄 3세는 세금 문제를 완화했을까? 그는 '창문세’를 만들었다. 창문의 개수에 비례해서 세금을 걷은 것이다. 이로 인해 사람들은 건물에 창문을 만들지 않기 시작했다. 이 때문에 사람들이 낮에 햇빛을 못보고 환기를 못하게 되자 병든 사람들이 많아졌다. 도시에 콜레라와 천연두 같은 전염병이 창궐했다. 창문세는 이후 150년 동안 계속되다가 사람들의 건강을 해친다는 이유로 폐지되었다.



미국 독립 혁명

1756년부터 유럽 전역에서 대규모 전쟁이 벌어졌다. 영국과 프로이센 왕국 연합과 프랑스 왕국, 오스트리아 대공국, 러시아 제국의 연합국 사이의 전쟁이었다. 7년간 이어진 전쟁이라서 이것을 7년 전쟁이라고 한다. 스페인 제국, 스웨덴 제국, 포르투갈 왕국, 무굴 제국도 참전했다. 당시 북아메리카에서 영국과 프랑스는 각각 인디언들과 동맹을 맺고 식민지 쟁탈전을 벌였다. 북아메리카에서 일어난 이 전쟁은 프랑스 인디언 전쟁이라고 한다. 영국은 결국 이 전쟁에서 이겼지만 막대한 전쟁 비용으로 인한 재정적 부담을 지게 되었다. 영국은 엄청난 빚을 지게 되었다. 7년 전쟁 이전에 영국의 국채는 7,500만 파운드였지만 1764년에는 8억 파운드를 넘었다.

영국은 당시 식민지였던 아메리카에 다양한 세금을 부과하여 재정적 부담을 완화하려 했다. 당시 미국에서 많이 쓰던 소모품에 세금을 매기자고 해서 '설탕법'이 제정되었다. 그러나 설탕법은 설탕에만 매겨진 세금이 아니라, 커피, 와인, 의복 등에도 부과되었다. 또한 '인지세법'을 제정하여 모든 공문서의 페이지당 세금을 매겼다. 법률 문서뿐만 아니라 신문, 책, 팸플릿 등에 전부 세금을 매겼다. 그래서 신문은 종이를 키우고 페이지를 적게 해서 지금의 신문처럼 크기가 커지게 되었다. 이후에도 영국은 '타운센드법'을 제정해 홍차, 유리, 종이, 납, 페인트 같은 모든 수입품에 관세를 부과했다. 이 때문에 영국에 대한 식민지의 반감은 심해졌다.

결국 1770년 3월 5일, 보스턴에서 일이 터졌다. 보스턴에 주둔하던 영국군과 시민들의 실랑이 끝에 무력충돌이 일어났고, 영국군이 시민을 향해 발포하면서 시민 5명이 죽었다. 이것이 '보스턴 학살 사건'이다. 하지만 영국군 병사 2명만 약한 처벌을 받고 끝났다.

당시 인도산 홍차가 북아메리카에서 인기가 있었는데, 영국은 자국의 동인도 회사에 식민지 대상으로 홍차를 면세로 팔 수 있는 특권을 줬다. 북아메리카 식민지에서 홍차 밀수를 하며 이익을 얻던 상인들은 이에 크게 반발했다.

1773년 12월 16일, 이들은 보스턴 항구에서 영국이 싣고 온 홍차 상자를 바다에 내던져버린다. 이 때문에 보스턴의 해안가는 며칠간 홍차 색이 되었다는 이야기도 있다. 이것이 '보스턴 차 사건'이다. 이것이 전국으로 확대되어 다른 지역에서도 차를 바다에 버리거나, 불태웠다. 영국은 군대를 보내 보스턴 항구를 폐쇄했다. 이후에 식민지의 자치권을 빼앗고 식민지를 직접 통치하기로 한다. 이 때문에 전쟁이 발발했다.

식민지 측은 '대표 없는 곳에 세금 없다.'라는 슬로건을 내걸고 독립선언문을 발표한다. 이것이 미국 독립 혁명의 시작이며, 요크타운 전쟁을 끝으로 미국 독립 혁명은 결국 미국의 승리로 끝났다.



(・・・ 국왕은 우리들 인민을 괴롭히고 인민의 재산을 축내기 위하여 수많은 새로운 관직을 만들고, 수많은 관리를 식민지에 보냈다. (...) 국왕은 우리의 바다에서 약탈을 자행하고, 우리의 해안을 습격하고, 우리의 도시를 불사르고, 우리들 주민의 생명을 빼앗았다. (…)

미국 독립선언문



프랑스 혁명

사실 3개의 혁명은 모두 이어져 있다. 영국 혁명은 의회의 동의 없이 세금을 걷지 말라는 주장 때문에 발생했다. 미국 혁명은 당시 영국의 의회에 미국 대표가 없으니, 미국에게 세금을 걷지 말라는 주장 때문에 발생했다. 프랑스 혁명은 더 직접적으로 연관되어 있다. 프랑스의 국왕이었던 루이 16세는 영국을 견제하기 위해 미국 독립 전쟁을 지원했다. 이 때문에 프랑스에게 엄청난 재정적 부담이 발생한다.

프랑스 정부는 이미 선대의 향락적이고 사치적인 소비와 수많은 전쟁들로 인해 파산 위기에 있었다. 그런데 자국 영향력을 확대하고자 미국 독립 전쟁을 지원하면서 엄청난 빚을 지게 된다. 프랑스 정부는 더 많은 국채를 발행해 강매하고 더 많은 빚을 져서 기존의 빚을 막을 수밖에 없었다.

프랑스는 토지세, 재산세 등 다양한 세금을 징수했다. 토지와 재산에 부과되는 세금을 타유세Taille라고 했다. 그러나 귀족과 성직자들에게는 타유세가 면제됐다. 농민들은 타유세 외에도 십일조를 교회에 의무적으로 내야 했다. 관세, 소금, 담배, 와인에 부과되는 세금 같은 경우에는 프랑스 정부가 민간에게 조세를 위임했다. 예를 들면 소금에 부과된 세금을 가벨세Gabelle라고 했는데, 이 때문에 8세 이상의 프랑스 서민들은 한 달에 한 번 왕이 정한 가격에 따라 소금을 의무적으로 사야 했다. 세금 징수를 위임 받은 사람들은 폭력 사용도 서슴지 않았으며, 사생활도 침해했다.

당시 프랑스는 봉건제였으므로, 농노들은 안전을 보장받는 대가로 영주에게도 대가를 줘야 했다. 영주에게는 인두세, 사망세, 결혼세, 통행세를 내야 했다. 흉년이나 홍수가 일어나도 이는 변하지 않았다.

프랑스 정부의 국고가 바닥나 세수를 늘릴 필요가 생기자, 루이 16세 국왕은 귀족들과 성직자들에 대한 면세 특권을 폐지하려고 했다. 이에 제1신분인 성직자 대표들, 제2신분인 귀족 대표들, 제3신분인 평민 대표들이 모인 삼부회가 소집된다. 표결에서는 당연히 계급에 따른 차별이 있었다. 이에 제3신분인 평민 대표들은 계급별 투표가 아닌 1인 1표제 방식을 주장했으나 받아들여지지 않았다. 이 때문에 제3신분 대표들은 자기들끼리 따로 국민의회를 소집한다.

국민의회는 '자신들의 동의 없이 세금을 걷을 수 없다'라고 선언했다. 이에 머리끝까지 화가 난 루이 16세는 국민의회를 강제로 해산하고 회의당을 폐쇄했다. 망연자실한 사람들 속에서 기요탱Guillotin이라는 사람이 회의장으로 좋은 장소가 있다고 하며 궁전 근처의 테니스장을 추천한다. 사람들은 이곳으로 이동해 선서를 한다. “프랑스를 위한 헌법을 제정할 때까지 의회를 절대로 해산하지 않겠다."이것이 '테니스 코트의 서약'이다.

루이 16세는 국민의회를 무력으로 진압하려 했다. 사람들은 이에 반발해 세관을 먼저 불태웠고, 바스티유 감옥을 습격하면서 프랑스 혁명이 일어났다. 이후 수많은 영주, 귀족, 세리들이 단두대에서 살해되었다. 국민의회는 봉건제의 폐지를 선언하고, 이후에 '프랑스 인권 선언'을 통과시킨다.

이후 프랑스 혁명이 진행되면서 국민공회는 왕정을 폐지하고, 공화정을 수립한다. 1793년 1월 루이 16세는 단두대에서 처형된다.







제1조. 모든 인간은 자유롭고 평등한 권리를 갖고 태어난다. 따라서 사회적인 차별은 공공의 이익을 근거로 할 때에만 있을 수 있다. 제2조. 모든 정치적 결사의 목적은 자연적이고 소멸될 수 없는 인간의 권리를 보전하는 것이다. 그리고 여기서 권리란 자유, 재산, 안전 그리고 압제에 대한 저항 등이다. (---)제14조, 모든 시민은 스스로 또는 그들의 대표를 통해 공적 조세의 필요성, 그 배분, 액수,부과 방법 및 기간을 결정하는 것에 관해 자유롭게 발언할 권리를 가진다.

(...)

제17조. 재산권은 침해될 수 없고 신성하다. 따라서 명백한 공적 필요성이 있다고 법적 필요성이 인정되고, 정당한 사전 보상이라는 조건이 없는 한 누구도 침탈당할 수 없다.

프랑스 인권선언



심리학은 인간이 사유재산을 갖고, 생산 가치를 미래로 이전하고 싶어하는 것이 본능이라고 한다. 철학은 권력이 사람들의 사유재산을 지키고, 생산 가치를 미래로 이전하는 일을 돕기 위해 존재한다고 한다. 역사는 중앙화된 권력이 장기적으로 개인들의 사유재산을 보호하고, 사람들의 생산 가치를 미래로 이전하도록 도와준 적이 한 번도 없다고 한다.



사유재산 제도는 부자와 빈자를 가리지 않고, 그들의 자유를 보장해주는 가장 중요한 수단이다.

- 프리드리히 하이에크, 「자유헌정론」



역사를 통틀어 큰 권력을 가진 신뢰받는 사람이 권력을 안전하게 남용할 수 있을 때 남용하지 않은 사례는 거의 없다.

- 존 트렌차드, 「카토의 편지」



모든 혁명이나 봉기의 이면에는 과도한 세금이나 노동의 착취가 있다. 왕들은 거위의 털을 너무 아프게 뽑은 까닭에 전복당하고, 왕정은 종말을 맞았다. 사람들은 자기가 흘린 땀의 가치를 보전하고, 남에게 빼앗기지 않기 위해 수많은 피를 흘려 혁명을 이뤄냈다.

이제 사람들은 공화정을 수립했다. 자신들이 직접 대표를 뽑아 대표에게 권한을 위임하고, 지배 계급에 앉혔다. 그렇게 함으로써 그들이 자신들의 소중한 사유재산을 지키도록, 생산 가치를 온전히 미래로 이전할 수 있도록 하게 했다. 이렇게 현대 국가의 시스템이 등장했다. 이제 사람들은 행복하게 지낼 수 있었을까? 열심히 일한 만큼 자신의 생산 가치를 저장하고 노후까지 행복하게 살 수 있었을까?



| 모든 돈은 빛이다



교묘한 거위 털 뽑기 방법: 인플레이션은 세금이다

이제 현대로 넘어오자. 주권이 국민에게 있는 나라를 공화국이라고 한다. 국가 시스템은 더욱 교묘하게 거위가 아프지 않도록, 거위의 털을 최대로 뽑아내는 방법을 알아냈다. 바로 인플레이션이다.

자신의 수중에 20,000원의 현금이 있다고 해보자. 편의점 도시락의 가격이 2,000원이라면 나는 도시락을 10개 사 먹을 수 있다. 만약 정부가 세금을 10,000원 걷어갔다면, 내 수중에 있는 돈은 만 원이 된다. 그러면 내가 사 먹을 수 있는 도시락은 5개가 된다. 도시락 5개에 해당하는 구매력을 세금으로 낸 셈이다.

주류 경제학에 의하면 인플레이션은 물가가 올라가는 현상을 말하고, 거꾸로 디플레이션은 물가가 내려가는 현상을 말한다. 조금 전과 같이 내가 20,000원을 갖고 있었다고 해보자. 2,000원짜리 도시락의 물가가 올라서 4,000원이 되었다면 나는 원래 도시락을 10개 살 수 있었지만, 이제는 도시락을 5개밖에 살 수 없다. 도시락 5개만큼의 구매력이 감소한 것이다. 이것은 누가 가져간 것인가?

국가는 통화량을 관리한다. 통화량이 늘어나면 인플레이션이 일어나고, 통화량이 감소하면 디플레이션이 일어난다. 물가가 올랐다는 것은 상대적으로 화폐 가치가 내려갔다는 뜻이다. 거꾸로 물가가 내려갔다는 것은 화폐 가치가 올라갔다는 뜻이다. 노벨 경제학상 수상자인 밀턴 프리드먼Milton Friedman은 "인플레이션은 언제 어디서나 화폐적 현상이다."라고 말했다.16)

국가는 통화량을 관리하면서 적당한 인플레이션을 유지하려고 한다. 디플레이션을 무서워하고, 동시에 하이퍼 인플레이션(물가가 엄청나게 빠르게 오르는 현상)이 일어나지 않도록 관리한다. 디플레이션이 일어나면 경기 침체가 일어날 수도 있고, 하이퍼 인플레이션이 일어나면 폭동이 일어난다. 그래서 국가의 통화 정책은 상당히 신중해야 하는데, 효과가 언제 나타날지 모르기 때문이다. 이를 '샤워실의 바보'에 비유한다. 샤워할 때 물이 너무 뜨거워서 수도꼭지를 차가운 쪽으로 돌리면 효과가 조금 이따 나타나 물이 너무 차가워진다. 다시 수도꼭지를 따뜻한 쪽으로 돌리면 효과가 조금 이따 나타나 물이 너무 뜨거워진다. 다들 이런 경험이 한 번쯤은 있을 것이다. 정부 정책도 효과가 언제 나타날지 모르기 때문에 신중해야 한다. 디플레이션 우려로 인해 인플레이션 정책을 시행했다가 그 효과가 인플레이션 때 일어난다면 하이퍼 인플레이션이 일어날 수도 있다.

인플레이션이 왜 세금인지 생각해 보자. 정부가 사람들이 보유한 금액의 맨 뒤에 0을 두 개 더 찍어 모두의 재산을 100배로 만들어주겠다고 발표했다. 만 원을 가지고 있던 사람은 이제 백만 원을 갖게 되었다. 좋은 일일까? 통화량이 늘어나면 물가가 올라가는 인플레이션이 일어난다. 기존 도시락의 가격이 2,000원이었다면 도시락의 가격도 100배가 되어 20만 원이 된다. 그러니 사람들이 가진 자산 금액이 동시에 100배가 된다면, 이것은 좋아할 일도 아니고 나쁜 일도 아니다. 어차피 100만 원으로 도시락은 똑같이 10개 사 먹을 수 있다. 금액은 바뀌었어도 보유한 돈의 가치는 그대로이다.

그런데 문제는 인플레이션이 일어날 때 모든 사람의 자산 금액이 똑같이 증가하지 않는다는 것이다. “월급 빼고 다 오른다."라는 세간의 말은 이 현상을 잘 설명해주고 있다. 인플레이션을 일으키기 위해 돈을 찍어내는 주체가 있다면, 통화 발행 주체로부터 멀리 있을수록 손해를 입는다. 시중의 통화량이 2배가 되었다고 해보자. 그래서 물가도 2배가 되었다. 그런데 내 수중에는 돈이 그대로 있다면, 내가 가진 구매력의 절반을 강탈당한 것이다. 도시락을 10개 먹을 수 있었는데, 5개를 먹을 수 있게 되었다면 이것은 도시락 5개에 해당하는 가치를 누군가에게 낸 것과 같다. 내가 가진 돈의 가치가 도둑질당한 것이다.

중앙화된 주체가 돈을 찍어냈다고 해보자. 찍어낸 돈은 아직 시장에 풀리기 전이다. 그러므로 물가는 그대로다. 그러면 돈을 찍어낸 주체는 갑자기 돈이 많아졌는데, 아직 물가는 그대로인 상태로 소비를 할 수 있다. 구매력이 증가한 것이다. 구매력은 하늘에서 갑자기 뚝 떨어지는 게 아니다. 이는 누군가의 구매력을 빼앗아왔다는 뜻이 된다.

시장에 돈이 풀리면 물가는 올라간다. 개인들이 가지고 있던 돈은 그대로이므로 그들의 구매력은 감소한다. 이들이 잃어버린 구매력은 맨 처음의 통화 발행 주체가 도둑질한 것이다.

존 롤스John Rawls는 정의로운 분배가 이루어지려면 최소 수혜자에게 최대 혜택이 돌아가도록 하면 된다고 했다.17) 무슨 뜻일까? 5명이 피자를 나눠 먹는다고 해보자. 모두가 피자를 더 많이 먹고 싶어하는 상황에서 어떻게 해야 최대한 똑같은 양의 5조각으로 자를 수 있을까? 수학적으로 열심히 작도해야 할까? 아니다. 간단하다. 피자를 자르는 사람이 맨 마지막에 피자 조각을 가져가면 된다. 만약 어떤 피자 조각은 좀 크고, 어떤 피자 조각은 좀 작다면 맨 마지막에 가져가는 사람은 가장 작은 피자 조각을 가져가게 된다. 그러니 자르는 사람이 맨 마지막에 피자를 가져간다면 최대한 공평하게 피자를 자르려고 할 것이다.

그런데 현대 경제 체제는 피자를 자르는 사람이 가장 먼저 피자 조각을 가져가는 셈이다. 인플레이션은 시간 차를 두고 퍼지기 때문에 통화발행주체로부터 가까이 있을수록 이득을 보고, 멀리 있을수록 손해를 본다. 돈을 저축한 개인들은 결국 통화 발행기와 가까이 있는 이들에게 구매력을 빼앗긴다. 이것을 경제학적 용어로 캉티용 효과Cantillon Effect라고 한다.

인플레이션은 불공정한 분배 과정을 일으킨다. 서브프라임 모기지 사태 때 미국 정부는 구제금융을 하기 위해 돈을 찍어낸 뒤 금융위기의 원인이었던 은행들을 지원했다. 사람들이 저축했던 가치를 빼앗아 금융기관들을 지원해준 것이다.

중앙은행이나 정부가 돈을 찍어내는 방법은 크게 3가지이다. 이 세가지 방법에 대해 알아야 현대 경제 시스템을 이해할 수 있다. 3가지 방법에 대해 각각 살펴보고 나서 다시 서브프라임 모기지 사태를 살펴보자.



국가가 인플레이션을 일으키는 방법 1: 지급준비제도

은행에 돈을 맡겨보자. 그러면 은행은 해당 금액을 통장에 찍어준다. 사람들은 은행이 그 금액을 잘 보관하고 있다고 생각한다. 그러나 은행은 사람들이 맡긴 돈을 그대로 보관하지 않는다. 그 돈을 다른 사람에게 빌려준다.

지급준비제도는 은행이 사람들이 맡긴 돈의 일부만 보관하고 있어도 된다는 제도이다. 만약 지급준비율이 20%라면, 은행은 사람들이 맡긴 돈의 20%만 보관하고 있으면 된다. 앨리스가 은행에 100만 원을 맡기면, 은행은 그중 80만 원은 밥에게 대출해 준다. 앨리스는 100만 원을 가진 것이 아니다. 은행에서 100만 원을 찾아갈 수 있는 권리를 갖고 있을 뿐이다. 만약 앨리스가 통장에 찍혀있는 돈 100만 원 중 50만 원을 캐롤에게 이체한다면, 50만 원이 캐롤에게 간 것이 아니다. 100만원은 계속 은행이 갖고 있다. 단지 장부에 있는 금액 중 50만 원을 캐롤의 것이라고 변경했을 뿐이다.

그런데 여기서 이상한 점이 있다. 앨리스는 분명 처음에 돈을 100만원 갖고 있었다. 그런데 은행이 밥에게 이 돈을 토대로 80만 원을 대출해 주니 시중에는 앨리스 통장에 찍혀있는 돈 100만 원과, 밥이 빌려간 돈 80만 원을 더해 총 180만 원의 돈이 돌아다니는 셈이 되었다. 100만 원이었던 돈이 180만 원이 된 것이다.







여기서 끝이 아니다. 만약 밥이 대출받은 돈 80만 원을 은행에 넣어놓는다면, 은행은 다시 그중 20%만 남기고 다른 사람에게 대출해줄 수 있게 된다. 은행은 데이브에게 64만 원을 대출해줄 수 있게 되는 것이다. 그러면 돈이 총 244만 원이 된 것과 같은 효과이다. 데이브가 은행에 돈을 맡기면 은행은 그중 20%만 남기고 다시 80%를 대출해준다. 이것은 무한등비급수로 이해할 수 있다.







수식이 어렵다면 다음과 방식으로 간단히 이해할 수 있다. 앨리스가 은행에 100만 원을 맡기고, 은행은 그 돈을 바탕으로 밥에게 대출해준다. 그런데 밥에게 대출해줄 때 현금을 주는 것이 아니라 통장 잔고에 써줌으로써 그냥 장부에만 기록을 한다고 해보자. 그럼 은행은 앨리스의 100만 원을 담보로 총 400만 원을 대출해줄 수 있다. 그러면 은행의 장부에 쓰인 금액의 총합은 500만 원이 되는데, 그중 20%인 100만 원만 진짜 돈이므로 지급준비율을 만족하는 셈이다. 그러므로 지급준비율이 20%라면 이론적으로 시중 통화량은 실제로 존재하는 화폐량보다 5배 뻥튀기될 수 있다. 이것을 '통화승수'라고 한다.







경제학을 공부한 사람이라면 친숙한 내용이지만, 처음 보는 사람에게는 다소 충격적일 수 있는 내용이다. 실제로 경제가 작동되는 방식도 이렇다. 중앙은행이 돈을 찍어내면 제1금융권에 이런 방식으로 돈을 빌려준다. 제1금융권은 기업과 가계, 그리고 제2금융권이 똑같은 방식으로 돈을 빌려준다. 이렇게 빚을 통해 돈이 창출되는 것을 '신용창조'라고 한다. 세상에 돌아다니고 있는 모든 돈은 빚이다.

대한민국의 경우 2024년 8월 기준 일반 예금의 경우 지급준비율은 7%이다. 이론적으로는 실제 통화량보다 14배 뻥튀기를 할 수 있다. 만약 정기 예금이나 정기 적금이라면 지급준비율은 2%이다. 대한민국에서 100만 원을 정기 적금에 넣으면 은행은 그중 2만 원만 남기고 나머지 98만 원을 다른 사람들에게 대출해줄 수 있다.

중앙은행이 발행한 실제로 존재하는 화폐를 '본원통화'라고 한다. 여기에 은행 예금액을 합하면 '협의통화(M1)'가 된다. 여기에다가 또 만기 2년 미만의 정기 적금과 정기 예금을 더하면 '광의통화(M2)'가 된다. 여기에 만기 2년 이상의 정기 예금, 정기 적금, 모든 국채, 공채, 회사채를 다 더하면 '광의유동성(L)'이 된다. 통화량이 얼마나 부풀려졌는지 확인하고 싶으면 광의통화와 본원통화를 비교하거나, 광의유동성과 본원통화를 비교해 보면 된다. 2024년 5월 기준, 본원통화는 약 270조 원이다. 광의통화(M2)는 얼마일까? 약 4,014조 원이다. 그렇다면 대략 통화량이 15배 뻥튀기 되었다는 것을 알 수 있다. 이것을 다른 말로 통화승수가 15라고 표현한다. 광의유동성(L)은 약 6,926조 원이다.18) 통화량이 대략 25배 된 셈이니 통화승수가 25라고 말할 수 있다.

은행이 사람들이 맡긴 소중한 돈을 이용해서 다른 사람들에게 빌려주는 것 자체를 나쁘다고 할 수는 없다. 은행은 다른 사람들에게 돈을 빌려주고 그 사람들로부터 이자를 받는다. 그렇게 받은 이자의 일부를 은행에 돈을 맡긴 사람들에게 이자로 나눠준다. 은행은 은행에서 대출 받은 사람에게는 높은 이자를 받고, 은행에 돈을 예금한 사람에게는 적은 이자를 줌으로써 돈을 번다. 이를 '예대마진'이라 한다.

하지만 이런 시스템에는 취약점이 있다. 모든 사람들이 동시에 돈을 빼려고 하는 경우를 생각해 보자. 은행에는 실제로 그만큼의 돈이 없다. 그래서 은행은 모든 사람에게 돈을 줄 수가 없다. 이런 일이 일어나게 되면 은행은 파산한다. 사람들은 은행 앞에서 줄을 서서 기다리며 자신의 돈을 받을 수 있을지 발을 동동 구르고 있는다. 이것이 '뱅크런'이다.

뱅크런은 현재에도 계속 일어나고 있는 일이다. 2023년 10월에 미국의 실리콘밸리 은행에서 뱅크런이 일어나고 은행이 파산했다. 실리콘밸리 은행은 미국 은행 규모 16위였다. 이 은행은 신용등급이 A3로 그전까지 매우 안정적이라고 평가받고 있었다. 그러다가 일주일 만에 갑자기 신용등급이 C까지 떨어지게 되고 파산했다. 이 사태로 인해 시그니처 은행, 퍼스트리퍼블릭 은행(미국 은행 규모 14위), 크레디트스위스 은행(스위스 은행 규모 2위) 등이 줄줄이 파산하게 되었다. 대한민국에서도 2023년 6월 새마을금고 뱅크런 위기가 발생했다. 지급준비제도 경제 시스템에서 뱅크런은 언제든지 발생할 수 있는 일이다. 아니, 필연적으로 발생할 수밖에 없는 일이다.



작성자: 사토시 나카모토

제목: P2P 통화의 비트코인 오픈 소스 구현 

작성일: 2009년 2월 11일 22:37:54 UTC

(...)

기존 화폐 시스템의 근본적인 문제는 그것이 작동하기 위해 신뢰가 필수적이라는 점입니다. 중앙은행은 화폐 가치를 떨어뜨리지 않을 것이라는 신뢰를 요구하지만, 법정 화폐의 역사는 이러한 신뢰가 자주 무너진 사례로 가득합니다. 은행은 우리의 돈을 안전하게 보관하고 전자적으로 이체할 것이라는 신뢰를 요구하지만, 이들은 준비금의 극히 일부만 유지한 채 대출을 남발하여 신용 거품을 일으킵니다. 또한, 우리의 개인정보를 보호할 것이라는 신뢰도 요구하며, 그 신뢰가 깨질 경우 신원 도용으로 인해 계좌가 털릴 위험이 생깁니다. 게다가 은행의 막대한 운영 비용으로 인해 소액 결제는 사실상 불가능합니다. 

(...)

사토시 나카모토

P2P 리서치 리스트, 사토시 나카모토 연구소



뱅크런이 발생하면 사람들이 돈을 잃는다. 경제학을 공부하다 보면 돈의 가치와 역할에 무뎌지는 경우가 많다. '뱅크런이 발생하면 사람들이 돈을 잃는다.'라는 명제는 심각한 명제이다. 누군가에게는 그 돈이 아픈 가족을 위해 써야 하는 돈일 수도 있다. 돈을 인출하지 못하면 아픈 가족이 죽을지도 모른다. 누군가에게는 그 돈이 평생을 일하고 모은 돈일 수 있다. 음식점 주방에서 습진이 걸릴 정도로 설거지하며 평생 모은 돈일 수 있다. 허리 디스크가 내려앉을 정도로 벽돌을 옮기며 평생 모은 돈일 수 있다. 모두가 싫어하는 쓰레기 치우는 일을 하며 평생 모은 돈일 수 있다. 자녀가 커가는 과정을 함께하는 대신, 자녀의 미래를 위해 직장 컴퓨터 앞에 앉아 일하며 평생 모은 돈일 수 있다. 은행이 파산해서 이들이 돈을 잃게 된다면, 이들은 무엇 때문에 평생을 바쳐 돈을 모은 것이 되는가? 이들의 미래, 이들의 가족의 미래는 어떻게 되는가? 돈은 그냥 돈이 아니다. 어떤 돈에는 사람들의 시간과 수고가 담겨있다. 뱅크런이 일어나면 이들의 시간과 수고는 누가 보상해 주는가?



국가가 인플레이션을 일으키는 방법 2: 금리 인하

국가가 인플레이션을 일으키는 두 번째 방법은 금리 인하다. 세상의 모든 돈은 빚이다. 현대 자본주의는 빚 위에 세운 화려한 궁전과도 같다. 금리는 미래 현금에 대한 할인율이기도 하므로, 금리가 낮아지면 미래의 돈 가치가 낮아진다는 것을 뜻한다. 하지만 할인율에 대한 깊은 이해 없이도 금리가 낮아지면 사람들, 기업, 정부가 많은 빚을 질 것이라고 생각할 수 있다. 사람들이 빚을 많이 질수록 시중 통화는 증가한다.

사람들이 돈을 많이 빌리도록 장려하려면 어떻게 해야 할까? 이자율을 낮추면 된다. 이자는 대출받은 대가로 지불하는 돈이다. 그래서 금리가 낮아지면 사람들은 돈을 많이 빌려 간다. 사람들이 돈을 많이 빌려 가면 은행은 이자를 내줄 사람들이 많아져서 좋다. 대출이 연체되지만 않는다면 말이다. 이자는 은행의 주요 수입원이기 때문이다.

금리가 영원히 내려갈 수는 없다. 금리 인하는 중앙은행이 가진 카드다. 카드를 다 써버리면 더는 쓸 수 있는 카드가 없어진다. 그래서 중앙은행은 인플레이션이 너무 심하거나, 경제가 호황일 때 금리를 올린다.

문제는 금리가 낮을 때 사람들이 빚을 과도하게 지면, 금리가 올라갈 때 사람들이 빚을 갚을 수가 없게 된다는 것이다. 서브프라임 모기지 사태도 이 때문에 발생했다.

2000년대 미국의 은행들은 신용등급이 낮은 사람들에게도 저금리로 주택담보대출을 해주었다. 은행은 사람들이 맡긴 소중한 돈으로 대출을 해준다. 그러므로 대출을 해줄 때는 원금을 돌려받을 수 있는지 꼼꼼히 검사해야 한다. 그러나 은행들은 그렇게 하지 않았다. 사람들은 집값이 영원히 상승할 것이라고 믿으며 다들 대출을 받았다. 은행도 마찬가지로 집값이 계속 상승할 테니 대출 연체는 발생하지 않을 것으로 보았다.

은행이 대출을 너무 많이 해주면 남은 돈이 없게 된다. 지급준비금은 남겨놔야 하므로 은행이 영원히 대출만 해줄 수는 없다. 이때 미국은행들은 기막힌 방법을 생각해 낸다. 주택담보대출을 받으면 은행에 이자를 내야 한다. 은행은 이자와 정해진 기간이 도래하면 원금을 받을 수 있는 권리를 갖고 있다. 이것이 채권이다. 은행은 이 채권을 담보로 돈을 조달한다. 원금과 이자 받을 권리를 팔아서 돈을 더 확보한 것이다. 이렇게 채권을 모아서 판매한 것이 모기지담보부증권Mortgage-Backed Securities, MBS이다. 그렇게 확보한 돈으로 무엇을 할까? 다시 대출을 해준다. 그리고 대출하면서 받은 채권을 담보로 다시 또 돈을 조달한다.

그런데 모기지 채권은 신용등급이 높은 프라임 등급의 것만 잘 팔린다. 알트 에이 등급이나 서브프라임 등급의 모기지 채권은 잘 팔리지 않는다. 만약 하위 등급의 채권도 팔 수 있다면 은행은 더 많은 돈을 벌 수 있고, 그러면 더 많이 대출해 줄 수 있을 것이다. 그래서 미국은행들은 여러 등급의 채권을 섞어서 상품을 만들었다. 심지어 여러 채권이 섞여 있기 때문에 안정성이 더 높은 것으로 평가받았다. 이렇게 만들어진 상품이 부채담보부증권Collateralized Debt Obligation, CDO(이하CDO)이다.

CDO의 CDO도 등장한다. 모기지 채권을 섞어서 CDO를 만들고, CDO를 또 섞어서 CDO를 만든 것이다. 끝없는 파생 상품이 나왔다. 투자자들은 돈을 빌려 집을 사거나 CDO를 사서 간접적으로 투자를 했다. CDO는 실제 모기지 대출 규모보다 20배 이상이 되었다고 한다.

금융회사들은 여기에 더해 일종의 보험을 판매한다. 모지기 채권을 샀는데, 사람들이 돈을 못 갚게 되면 원금을 회수할 수 없다. 금융회사들은 사람들이 부채를 갚지 못할 경우를 대비해 원금을 보장하는 보험상품을 판매했다. 금융회사는 모지기 채권을 산 투자자들에게 수수료(보험료)를 받고, 이 보험 상품을 팔았다. 사람들이 대규모로 부채를 갚지 못할 것이라는 생각 자체를 못했기 때문에 이 보험 상품을 엄청나게 팔아댔다. 이것이 신용부도스와프Credit Default Swap, CDS(이하 CDS)이다. CDS의 시장 규모는 60조 달러(당시 약 6경 9천억 원)까지 커졌다. 당시 뉴욕 증권거래소 시가총액이 50조 달러(당시 약 5경 7천억 원)였다.

2004년 이후 금리가 오르자, 대출 상환을 못 하는 사람들이 속출했다. 은행은 담보물이었던 집을 압류했다. 그 집에 세 들어있던 사람들은 강제로 쫓겨났다. 은행은 압류한 집을 경매에 내놓고, 이를 통해 회수하지 못한 대출금을 채워 넣으려고 했다. 하지만 모든 은행이 집을 압류해서 팔기 시작했다. 집값이 하락하므로 원금 회수가 안 되었다.

은행이 어려워지니 사람들은 자신의 돈을 찾으려고 다들 은행을 찾아갔다. 뱅크런이 발생한 것이다. 이 때문에 리먼 브라더스 은행이 파산했다. 8백만 명이 일자리를 잃었고, 6백만 명이 집을 잃었다. 그리고 이 금융위기는 세계 전체로 퍼졌다.



국가가 인플레이션을 일으키는 방법 3: 정부 지출

화폐 발행은 중앙은행이 한다. 금리 조절도 중앙은행이 한다. 하지만 정부가 돈을 찍어내는 방법이 있다.

정부는 직접 돈을 찍어낼 수 없기 때문에 돈을 조달하려면 돈을 빌려야 한다. 정부는 돈을 빌려준 사람에게, 이자를 지급하고 정해진 기간이 되면 원금을 갚겠다는 증서를 준다. 이것이 국가가 발행한 채권, 즉 국채이다.

과거에는 정부가 귀족들에게 채권을 강매하기도 했다. 그렇게 함으로써 정부는 재원을 조달했다. 현대에는 당연히 채권을 강매할 수 없다. 정부가 기업과 개인들에게 국채를 팔아도 재원이 부족하면 어떻게 할까?



그러면 정부는 중앙은행에 공개시장조작이라는 간접적인 방법을 통해 국채를 팔고 돈을 받는다. 국채를 받은 중앙은행은 전산상의 돈을 찍어내어 은행을 통해 정부에게 준다. 이것은 정부가 화폐를 발행한 것과 같은 효과이다. 정부는 이렇게 마련한 자금을 사용한다. 정부는 인플레이션이 일어나기 전에 먼저 이 자금을 쓸 수 있다. 물론 예산을 편성해 사람들에게 뿌릴 수도 있다. 아주 드물게 모든 사람에게 다 뿌리기도 한다. 코로나19 때 정부가 모든 가정에 줬던 재난지원금처럼 말이다. 정부는 돈을 찍어낸 뒤 어려운 기업을 지원하기도 한다.

서브프라임 모기지 사태 때 리먼 브라더스 은행이 결국 파산했다. AIG 같은 거대 은행들이 줄도산할 위기에 처하자 미국 정부는 부실자산구제프로그램을 실행할 예산을 편성한다. 정부는 돈을 찍어내고 은행들의 부실 채권을 사들였다. 또한 필요한 만큼 돈을 빌려주었다. 이렇게 돈을 찍어내서 은행들을 지원하면 어떤 효과가 발생하는가? 은행들은 찍어낸 돈을 먼저 받음으로써 인플레이션이 일어나기 전에 구매력 증가의 혜택을 받는다. 개인들은 무슨 일어나는지 모른 채로 구매력을 강탈당한다. 정부는 인플레이션을 일으켜 사람들이 저축한 가치를 빼앗

고, 금융위기의 장본인인 금융기관들을 지원한 것이다. 물론 지원하지 않았다면 은행들이 파산해서 더 고통받는 사람들이 많았을 것이다. 생각해 볼 문제이다.

이런 문제는 기존 시스템에서 일어나는 일이다. 모든 돈이 빚인 기존 법정 통화시스템에서 일어날 수밖에 없는 문제이다. 달러에는 작게 쓰여있는 문구가 있다. THIS NOTE IS LEGAL TENDER FOR ALLDEBTS, PUBLIC AND PRIVATE'이라는 문구는 해석하면 '이 지폐는 모든 사적이고 공적인 빚을 위한 법정 화폐이다.'라는 뜻이다. 달러 자체에 돈이 모두 빚이라는 뜻이 담겨있는 것이다.

월가 시위는 오래가지 못했다. 사람들은 분노했지만, 정확히 무엇을 요구해야 하는지는 몰랐기 때문이다. 서브프라임 모기지 사태는 빚으로 돌아가는 법정 화폐 시스템에서 어쩔 수 없이 일어나는 일이었다. 월가 시위는 사실 새로운 통화 체제를, 비트코인을 요구하고 있었다.



| 막을 수 없는 인플레이션 폭풍



빛의 소용돌이

현대 경제학자들은 1929년부터 10년 넘게 지속됐던 경제위기인 '대공황'을 경제학자 존 메이너드 케인스John Maynard Keynes 덕분에 해결했다고 입을 모은다. 당시에 기존 경제학자들은 정부가 시장 개입을 최소화해야 한다고 주장했지만, 케인스는 이런 경제 위기 때는 정부가 적극적으로 지출함으로써 소비를 장려해야 한다고 했다. 프랭클린 루스벨트Franklin Roosevelt 대통령은 이 이론을 받아들이고, 뉴딜 정책을 편다. 국립공원이나 다리 같은 국가 인프라를 짓는 것에 국가가 적극적으로 개입해 수많은 일자리를 창출했다. 엄청난 정부 지출이 있었고 대공황은 극복되었다.

케인스 이후에 정부가 시장에 개입해야 한다는 논리가 확산되었다. 정치인들은 경기 부양 이론을 등에 업고 돈을 찍어내기 시작했다. 케인스는 자유 시장 경제가 틀렸다고 한 적이 없다. 단지 시장이 균형에서 과도하게 벗어났을 때 자유 시장이 잘 돌아갈 수 있도록 정부 지출을 통해 회복시켜야 한다고 했다. 시도 때도 없이 정부가 자기 마음대로 계속 돈을 찍어내 자유 시장 경제를 해치는 것을 옹호하지 않았다. 오히려 이런 계획 경제나 양적 완화는 이후에 케인스의 후예임을 자처하는 케인지언 경제학자들이나 마르크스의 후예임을 자처하는 사회주의 경제학자들에 의해 주장되었다.

케인스는 1946년에 죽었다. 밀턴 프리드먼(1976년 노벨 경제학상 수상자)은 이것이 큰 비극이라고 했다. 케인스에게는 대공황 때 유효했던 정책들을 이후에도 극단적으로 사용하지 않도록 설득할 만한 지위가 있었다. 실제로 케인스는 죽기 전에 정부 지출을 늘리는 정책이 과도하게 오랫동안 실행되고 있는 것에 대해 거부감을 표현하는 글을 썼다. 그는 1944년에 프리드리히 하이에크Friedrich Hayek에게 보낸 편지에서 자신의 경제 이론이 오해를 낳고, 정부의 시장 개입을 옹호하는 데 쓰이는 것에 대해 우려한다고 썼다.19) 그래서 프리드먼은 만약 케인스가 10년만 더 살았더라도, 이런 인플레이션 폭발은 피할 수 있었을 것이라고 예상했다.20)

현대 법정화폐 체제에서 국가는 계속 돈을 찍어냈다. 국가가 찍어낸 돈은 전부 빚이다. 빚은 언젠가 원금에 이자를 쳐서 갚아야 한다. 국가는 어떻게 빚을 갚을까? 또다시 돈을 찍어내서 갚으면 된다. 숙취의 고통을 느끼지 않기 위해 계속 술을 마시는 것과 같다.21)

인플레이션이 일어나면 빚을 갚기가 쉬워진다. 2만 원으로 도시락을 10개 살 수 있었는데, 인플레이션이 일어나 물가가 두 배가 되었다고 해보자. 그러면 도시락을 5개만 살 수 있다. 과거에 도시락 10개에 해당하는 2만 원을 빌렸다면, 현재 2만 원을 갚기 위해서는 도시락 5개의 가치에 해당하는 2만 원만 갚으면 된다. 다시 얘기하면 과거에 2만원을 갚기 위해서는 도시락 10개를 먹을 만큼 굶어야 하지만, 인플레이션이 일어난 뒤에는 도시락 5개를 먹을 만큼만 굶으면 된다는 것이다. 돈의 가치가 하락하기 때문이다.

인플레이션 조세의 맛을 본 각 국가의 정부들은 엄청난 빚을 지게 되었다. 미국 정부의 부채는 2024년 5월 기준 34조 5천억 달러이다. 미국의 명목 GDP는 2023년 기준 약 28조 달러이다. 미국은 이미 미국 전체 생산량보다 빚이 20% 더 많다. 미국 정부 부채만 이 정도이다. 2024년 7월 기준 연방준비은행Federal Reserve System, Fed의 기준금리는 5.5%이다. 그렇다면 미국이 빚을 갚기 위해서는 경제성장률이 얼마나 되어야 할까? 간단한 계산을 통해 알 수 있다. 5.5%×1.2-6.6%이므로 경제성장률이 6.6% 이상 되어야 한다. 실제 경제성장률은 어떨까? 평균적으로 2% 정도다. 최근 3년간 미국의 경제성장률이 가장 높았던 적은 2023년 3분기에 기록한 4.9%다. 이 정도의 경제성장률만 나와도 엄청난 것이다. 참고로 '한강의 기적'으로도 불리는 1970년대 한국의 경제성장률이 연평균 8.7%였다. 그런데 경제성장률이 6.6% 이상이 되어야 미국 정부가 빚을 갚을 수 있다니 빚을 갚는 것이 가능할까? 경제 성장 없이도 가능하다. 정부가 돈을 찍어내서 갚으면 된다.

이것은 미국 정부만의 부채이다. 만약 정부 부채뿐 아니라 기업 부채, 가계 부채를 다 더해서 총부채를 계산하면 어떻게 될까? 미국의 총부채는 2024년 기준 GDP의 7.3배가 넘는다.22) 단순히 계산하면 이자율이 5.5%일 때 경제성장률은 40.15%가 되어야 이자를 다 갚을 수 있다. 경제가 무너지지 않기 위해서는 이만큼 돈을 찍어내야 한다.

대한민국은 어떨까? 다행히 정부 부채는 2023년 기준 GDP 대비 약 55.2%이다. 이것도 계속 증가한 것이라서 국제통화기구International Monetary Fund, IMF는 2029년에 한국 정부의 부채가 GDP 대비 60%까지 올라갈 것으로 예상했다. 한국 정부는 2021년에 처음으로 정부 부채비율이 50%를 넘었다.

정부 부채를 보면 미국보단 나아 보이니 희망적일 수 있다. 하지만 총부채를 보자. 총부채는 대한민국 GDP의 약 7배이다. 대한민국은 기업 부채와 가계 부채가 차지하고 있는 비중이 크다. 금리를 함부로 올릴 수 없는 것도 이 때문이다. 2024년 7월 기준, 한국은행의 기준 금리는 3.5%이다. 그렇다면 빚을 늘리지 않고 경제성장률만으로 빚을 갚으려면 경제성장률이 매년 평균적으로 24.5%가 나와야 한다. 다시 말하지만 한강의 기적 때 경제성장률이 연평균 8.7%였다. 당연히 이를 막기 위해서는 더 많은 돈을 찍어내고 빚을 져서 갚는 수밖에 없다.



인플레이션 화폐 제도하에서 최고의 재무 전략

시중에 돈이 많이 풀리면 모든 상품의 물가가 똑같이 올라가진 않는다. 경제학자 하이먼 민스키Hyman Minsky는 과도한 부채 위에 쌓은 호황이 무너지는 과정을 설명했다. 이것을 '민스키 모델'이라고 한다. 민스키 모델의 2단계는 투기적 금융의 확산 단계이다. 사람들은 투기적 자산에 더 많이 투자를 하게 된다. 이 때문에 부동산과 금융 상품의 가격이 다른 생필품의 물가보다 더 많이 올라가게 된다.

원화 인플레이션으로 인해 비트코인의 원화 가격이 계속 올라간다고 해보자. 비트코인 1개의 가격이 현재 1억 원이라고 가정해 보자. 그렇다면 가격이 10억 원인 아파트를 사기 위해서는 비트코인 10개가 필요하다. 만약 원화 인플레이션으로 인해 비트코인 1개의 가격이 100억원으로 상승한다면 비트코인을 보유한 사람들에게 좋은 일일까? 비트코인의 구매력이 그대로고, 부동산의 가치도 감가상각 없이 그대로라고 해보자. 비트코인 1개의 가격이 원화 인플레이션으로 인해 1억에서 100억 원이 되었다면, 아파트의 가격은 10억 원에서 1,000억 원이 되었다는 뜻이다. 그렇다면 결국 집을 사기 위해 비트코인 10개를 지불해야 하는 것은 똑같다.

따라서 인플레이션으로 인해 비트코인 가격이 올랐다면 보유자 입장에서 그다지 좋아할 일은 아니다. 비트코인은 화폐이다. 그러므로 비트코인 가격은 환율로 접근해야 한다. 만약 비트코인 대비 원화 환율이 인플레이션 때문에 올랐다면, 국가가 얼마나 돈을 찍어댄 것일까? 그로 인해 얼마나 많은 사람이 구매력을 빼앗기고 벼락 거지가 된 것일까? 얼마나 많은 사람이 내 집 마련의 꿈을 포기해야 했을까?

물론 비트코인의 가치는 다른 실물 자산들보다 훨씬 빠르게 올랐고, 아직 가야 할 길이 많이 남아있다. 화폐는 3가지의 기능을 필수적으로 수행해야 한다. 바로 가치 저장, 교환의 매개체, 가치 척도이다. 비트코인이 화폐의 기능을 하나씩 확인받을 때마다 비트코인의 가치는 계속 증가할 것이다. 하지만 지금은 비트코인의 환율이 오로지 원화 인플레이션에 의해 올랐다고만 생각해 보자.

서브프라임 모기지 사태 이후 대한민국의 통화 정책에는 변화가 있었을까? 2008년 11월 약 55조 원이었던 본원통화는 2024년 5월 기준, 약 271조가 되었다. 15년 동안 통화량이 5배가 된 것이다. 광의통화량





(M2)는 약 1,421조 원에서 4,014조 원으로 늘어났다. 광의유동성(L)은 약 2,232조 원에서 6,927조 원으로 늘어났다.23) 즉, 시중 통화량은 3배 늘어난 셈이다. 그렇다면 원화 가치는 배로 줄어든 셈이다.

같은 기간 코스피 지수는 약 1,117에서 2024년 7월 기준 2,771로 올랐다. 최고점은 약 3,316이었다. 시작점 대비 최고점으로 계산했을 때 코스피는 약 3배 올랐다. 그렇다면 코스피에 투자해서 좋은 것인가? 투자하지 않으면 안 좋지만 투자해서 좋은 것은 아니다. 어차피 통화량이 3배로 증가했고, 원화 가치는 배된 셈이기 때문이다.

같은 기간 부동산 가격을 보자. 전국 아파트 매매가격지수는 약 58.73에서 2024년 7월 기준, 약 89.30으로 올랐다. 최고점은 약 100.8이었다. 그렇다면 시작점 대비 최고점을 기준으로 계산했을 때







부동산 가격은 1.7배로 오른 셈이다. 강남 11개 구의 아파트의 가격상승률도 비슷했다. 강남 11개 구의 아파트 매매가격지수는 약 59.13에서 2024년 7월 기준 93.19로 올랐다. 최고점은 2022년 7월에 찍었는데, 이때 지수는 약 100.92였다. 역시 최고점으로 계산했을 때 1.7배 오른 셈이다.

같은 기간 소비자 물가 지수는 82.37에서 2024년 7월 기준 114.13으로 올랐다. 약 1.4배로 오른 셈이다. 2008년에 생활비가 500만 원이드는 가정이 있었다면, 똑같은 생활을 영위하기 위해 지금은 700만 원이 드는 셈이다. (다만 소비자 물가 지수는 어떤 상품 가격을 물가 지수를 산정하는 데 포함하느냐에 따라서 천차만별로 바뀐다. 그래서 어떤 사람들은 물가 지수에 반영되는 상품 목록이 물가 상승을 축소하기 위해 조작되었다고 주장하기도 한다.)

같은 기간 비트코인 대비 원화 환율은 얼마나 올랐을까? 2009년 9월까지는 가치가 없었다. 2009년 10월 비트코인 1개당 0.9원이었던 비트코인은 2024년 7월 기준 약 8,600만 원이 되었다.

인플레이션 화폐 제도 하에서 최고의 재무 전략은 무엇일까? 인플레이션 상황에서는 빚을 지는 것이 유리하다. 저축을 하는 것은 불리하다. 빚을 지면 빚의 가치가 곧 내려간다. 그러므로 빚을 갚기 쉬워진다. 그렇다면 개인이 할 수 있는 최고의 재무 전략은 빚을 최대로 내서부동산 같은 실물 자산이나 주식 등의 금융 자산에 투자하는 것이다.

하지만 이는 실물 자산 보유자들의 재무 안정성을 악화시킨다. 자산의 가격이 조금만 내려가도 파산 위기로 내몰리게 된다. 게다가 투기적 수요가 실물 자산의 수요에 포함됨으로써 실수요자들이 해당 상품을 이용하지 못하게 된다. 전체 사회 후생이 감소하는 것이다. 부동산에 거주 목적의 수요가 아니라 가치 저장을 위한 투기 수요가 끼게 된다. 그러면 실제로 집에 거주하려는 사람들도 대출을 받아 집을 살 수밖에 없게 된다. 빚이 빚을 부르는 악순환이 시작되는 것이다. 이러다가 자산 가격이 무너지기 시작하면 줄줄이 파산하기 때문에, 정부는 계속 돈을 찍어내서 침체를 막을 수밖에 없다. 실물 자산이 투기적 수요를 흡수하면 이렇게 바람직하지 않음에도 막을 수 없는 현상이 일어난다.









정부가 엄청나게 많은 돈을 찍어냈던 코로나 19 때를 보자. 2020년에서 2022년 사이에 부동산 가격, 주식 시장 지수는 기존의 기울기에서 벗어나 더욱 가파른 기울기로 오르게 된다.

누군가는 부동산 가격이 올라서 좋아했겠지만, 누군가는 더 이상 부동산을 살 수 없는 현실이 되어 벼락 거지가 되었다. 사실 15년간 부동산도 인플레이션을 완전히 헤징하지는 못했다. 원화 가치는 배가 되었는데, 부동산 가격이 1.7배 되었다면, 43% 손실이다(1.7을 3으로 나눠보면 된다). 15년간 인플레이션을 제대로 헤징했던 것은 코스피뿐이었다. 그러나 다가올 15년 동안 무엇이 또 인플레이션을 제대로 헤징할 수 있을지는 모른다. 우리가 생각해 봐야 할 것은 '부동산 가격은 왜 올랐을까?' 하는 것이다.

국가는 앞으로 계속해서 돈을 찍어낼 수밖에 없다. 국가가 나쁘다고만은 할 수 없다. 달리 손쓸 방도가 없다. 빚으로 세운 왕국은 언젠가 대가를 치러야 한다. 한 번 임계점을 뛰어넘은 빚을 지게 되면 파산하지 않기 위해 화폐를 찍어내서, 즉 더 많은 빚을 져서 빚을 갚는 수밖에 없다. 그러면 화폐 가치는 계속 하락한다. 화폐는 3가지의 기능가치 저장, 교환의 매개체, 가치 척도을 수행해야 하는데, 더는 가치V 저장의 역할을 할 수가 없다. 사람들은 자신의 생산 가치를 저장하고, 미래로 이전하기 위해 다른 자산에 투자할 수밖에 없다. 원래 투기적 수요는 화폐나 금융상품이 흡수하는 것이 바람직하다. 실제로 가치 저장, 즉 저축의 수요를 케인스는 '화폐의 투기적 수요'라고 명명했다. 가치 저장을 위해 금을 산다고 해보자. 가치 저장의 수요-투기적 수요때문에 금의 가격이 오른다고 해서, 굶어 죽거나 노숙자가 되는 사람은 없다. 그러나 부동산이 가치 저장의 수요-투기적 수요를 흡수해서 부동산 가격이 올라간다면, 진짜로 집을 구매하고 싶은 신혼부부, 중장년층 같은 사람들은 집을 살 수 없게 된다. 대출을 받아야만 집을 살 수 있게 된다. 이는 사회적으로 많은 문제점을 낳는다. (경제학을 조금 공부한 사람들은 디플레이션을 걱정할 수도 있다. 화폐가 투기적 수요를 흡수하면 디플레이션이 발생할 수 있는데 이에 대해서는 '6. 인센티브' 장의 심층적 이해에서 자세히 살펴보도록 하자.)

국가는 사람들로부터 인플레이션 세금을 걷는다. 세금을 걷어 무엇을 할까? 쉽게 벌 수 있는 돈은 방만한 경영으로 이어진다. 세금에 사람들의 피땀이 담겨있다면 좀 더 신중하게 쓰일 필요가 있다. 그러나 각지방자치단체에서 정해진 예산을 다 쓰려고 연말마다 보도블록을 뒤엎는 것이 현실이다. 돈을 얼마든지 찍어내서 인플레이션 세금을 걷을 수 있기 때문이다. 사람들이 흘린 피와 땀이 증발하고 있다. 현재 화폐 시스템에는 이런 문제점들이 담겨있다.



최대 범위에서도 그들의 권력은 사회의 공공선으로 제한된다. 그것은 보호 외의 다른 어떠한 목적도 갖지 않는 권력이므로, 신민들을 죽이고 노예로 삼거나 고의로 가난하게 만들 권리는 전혀 가질 수 없다.

- 존 로크, 「통치론」



선진국들의 상황과 비트코인의 등장

세계 최대 규모의 헤지펀드사인 브리지워터 어소시에이즈의 설립자이자 전 CEO인 레이 달리오Ray Dalio는 제국의 흥망성쇠 과정에 대해 얘기했다. 그는 제국이 흥하는 과정을 1단계-3단계로 분류하고, 망하는 과정을 4단계-6단계로 분류했다. 여기서는 제국이 망하는 과정을 살펴보자. 그리고 지금 세계에서 무슨 일이 일어나고 있는지 생각해 보자.

4단계는 과잉의 시대거품 번영의 시대이다. 제국이 망하는 첫 단계에서 엄청난 빚이 생기고, 거품이 생긴다. 그러면서 제대로 이자를 갚을 수 없는 상태가 된다. 인플레이션 화폐 제도 하에 있는 현재 나라들이 이렇다. 만약 이 국가가 세계적인 강대국이라면 영향력을 확대하기 위해 국방비 지출을 늘린다. 로마의 정치가이자 철학자인 키케로는 "무한한 돈은 전쟁의 핏줄이 된다”라고 말했다.

미국은 영향력을 잃지 않기 위해 이스라엘 전쟁이나 우크라이나 전쟁에 비용을 대주고, 간섭할 수밖에 없다. 다른 전쟁이 일어나도 미국의 위치상 전쟁을 완전히 외면하고 있을 수는 없다. 네덜란드 제국, 대영제국, 프랑스 왕국 등 대제국들은 모두 이 전철을 밟았다.



부채 확대 이전에 항상 전쟁이 있는 것은 무엇 때문일까? 중앙화된 권력은 보통 견제를 받는다. 왕정에서는 귀족들, 의회가 왕이 권력을 마음대로 휘두르는 것을 견제한다. 공화정에서는 언론, 시민들이 국가가 권력을 마음대로 휘두르는 것을 견제한다. 그러나 전쟁 상황이 되면 권력은 절대권력이 된다. 견제받는 권력이 평상시에 돈을 찍어내기란 어렵지만, 전쟁 상황에 준하는 국가 위기 상황이 되면 훨씬 많은 일들이 용인된다. 코로나-19 때도 전시 상황에 준하는 국가 위기 상황이었기 때문에, 국가가 개인들의 자유를 침해하는 것을 많은 사람이 용인했다. 국가가 권력을 얻은 바로 그때 대부분의 국가가 많은 돈을 찍어냈다. 자영업자와 가계가 몰락할 위기에 처하자, 국가는 돈을 찍어내고 지원할 수밖에 없었다.

5단계는 재정 악화/갈등의 심화 단계다. 물가는 오르는데 임금은 그만큼 오르지 않는다. 실질임금이 계속 감소하는 것이다. 빈부 격차는 심해지고, 경제 위기가 발생하고, 집단 구성원들의 가치관 차이는 심화된다. 가계의 재무 안정성은 극도로 낮다. 한편, 향락주의가 성행하여 사치품에 대한 소비가 증가한다. 포퓰리즘이 인기를 끌고, 언론의 진실왜곡이나 선전, 선동이 많아진다. 5단계의 후반부에는 중앙 권력이 경찰력 사법 제도를 정치적 무기로 사용한다. 준법정신은 사라진다.

6단계는 내전 혹은 전쟁이다. 전쟁이 일어나고 새로운 질서, 새로운 통화 체제가 확립된다. 말도 안 되는 일이라고 생각할 수 있다. 당연하다. 이런 사이클은 한 사람의 생애 주기보다 긴 일이기 때문에 사람들은 평생 이런 전쟁을 평균적으로 1번만 겪는다. 그러니 이런 일이 발생할 것을 생각할 수도 없고, 대비할 수도 없다. 하지만 수없이 많은 내전이 일어나고 새로운 체제가 확립되었다. 레이 달리오가 나열한 것만 해도, 1566년 네덜란드 독립전쟁, 1642년 영국 내전, 1688년 영국 명예혁명, 1775년 미국 독립 혁명, 1789년 프랑스 혁명, 1820년 스페인 내란, 1848년 프랑스 2월 혁명, 1868년 일본 메이지 유신, 1911년 중국 신해혁명, 1917년 러시아 혁명, 1918년 독일 혁명과 제정 붕괴, 1929년 독일 히틀러의 나치당 집권, 1932년 일본 군국주의 부상,

1936년 스페인 내란, 1945년 중국 국공내전 등이 있다. 체계를 바꾸지 못한 미국 남북전쟁이나 프랑스 파리코뮌, 중국 의화단 운동 등은 포함하지도 않은 것이다.24)

이후에는 질서가 재편되고, 새로운 통화 정책이 시행된다. 새로운 체재, 통화 정책이 오지 않을 것 같은가? 1900년 독일 베를린에서 태어난 사람이 100년 동안 그곳에서 살았다면 5가지의 서로 다른 체제를 경험할 수 있었다. 빌헬름 2세의 호엔촐레른 '제국', 바이마르 '공화국', 나치의 '파시즘', 동독의 '공산주의', 통일 독일의 '민주주의' 모두를 경험할 수 있었다.25) 통화 체제는 영원히 갈 것 같은가? 대한민국 원화는 1950년에 처음 발행되었으니 2024년 기준, 74년의 역사가 있다. 74년을 포함한 100년 동안만 해도 '원', '전', '환', '조선엔' 등 다양한 화폐 단위가 등장하고 사라졌다. 이 중에 들어본 단위는 몇 개나 있는가?

비트코인은 현대 화폐가 가진 문제점들이 곪아 터지기 시작한 바로 이 시점에 등장한 것이다. 서브프라임 모기지 사태는 일어날 수밖에 없었다. 통화 발행 주체가 중앙화되어 있고, 마음껏 돈을 찍어낼 수 있다면 반드시 부패한다. 다만 사람들이 무슨 일이 일어나는지 몰랐을 뿐이다. 사람들은 가치보다 가격에 민감하게 반응하므로 저축 금액이 일정하거나 물가상승률에 못 미칠 정도로 증가하더라도 그게 손해라고 생각하지 않는다.

수많은 사람들이 역사 속에서 자신의 생산 가치를 저장하고 빼앗기지 않기 위해 피를 흘렸다. 그 혁명의 연장선에 비트코인이 있다. 다만 이전의 혁명들과 다른 점은, 앞에 나설 필요도 없고, 피를 흘릴 위험을 감수할 필요도 없다는 것이다. 그저 조용히 비트코인을 사 모으면 되는 것이다. 조용하지만 거대한 혁명이며, 엄청난 부의 이동이다.

비트코인을 열렬히 지지하고 사 모으는 사람들은 정말로 이렇게 생각한다. 비트코인에 이런 자유주의자 팬덤이 존재한다는 건 비트코인을 이해하는 데 아주 중요한 일이다. 이들은 건전 화폐인 비트코인이 기존의 중앙 주체가 발행하는 화폐를 몰아낼 때까지 비트코인을 사 모은다. 과하다고 생각할 수 있다. 당연하다. 급진적인 운동은 거부감을 불러일으킬 수 있다. 비트코인 시스템과 비트코인에 담겨있는 철학을 분리해서 볼 수도 있다. 그러나 비트코인에 대해 정확히 알려면 비트코인을 절대 팔지 않을 사람들이 있다는 것을 알아야 한다. 초기 비트코인 투자자들 중에는 이런 사람들이 많았다. 그리고 이런 사람들은 지금도 많다. 점점 많아지고 있다. 비트코인은 모든 거래 장부가 공개되어 있기 때문에 장기 보유자 비율은 공개되어 있다. 장기 보유 지갑은 계속 증가하고 있다.



모든 사람들이 이런 이유로 장기 보유를 하는 것은 아니다. 개개인의 이익을 위해 장기 보유를 하는 경우가 훨씬 많을 것이다. 비트코인이 놀라운 이유는 개개인의 이익을 위해 하는 일들이 전체 시스템을 강건하게 만들기 때문이다. 애덤 스미스Adam Smith가 『국부론』에서 개인이 자기 이익을 추구하게 함으로써 최선의 사회 이익을 얻을 수 있다고 했던 것처럼 말이다.26)

비트코인은 기존의 화폐 시스템이 가진 문제들에 대한 개혁이다. 그래서 사토시 나카모토는 제3의 신뢰 기관 없이 교환할 수 있는 화폐를 만든 것이고, 제네시스 블록에는 '은행들의 두 번째 구제금융을 앞두고 있는 영국 재무장관'이라는 문구가 들어있는 것이다. 제네시스 블록의



신뢰하지 말고, 검증하라!



제네시스 블록에 숨겨진 문구

비트코인은 신뢰 기반 모델의 문제점을 해결하기 위해 나온 화폐이다. 신뢰는 항상 배신의 문제와 직결된다. 그러므로 비트코이너들의 모토 중의 하나는 '신뢰하지 말고 검증하라!'이다. 앞으로 '신뢰하지 말고, 검증하라!' 코너에서는 비트코인에 있는 데이터들을 직접 확인해볼 것이다.

비트코인의 모든 정보는 투명하게 공개되어 있다. 모든 사람이 정보를 갖고 상호작용할 수 있다. 비트코인의 모든 거래 정보를 저장하고 제공하는 사람을 '풀 노드'라고 한다. 당신도 풀 노드가 될 수 있다.

풀 노드가 되려면 약 700GB의 저장 장치와 인터넷 연결만 있으면 된다. 그러나 입문자가 약 10만 원가량 하는 1TB의 저장 장치를 구매하는 것은 하나의 장벽이므로 이 코너에서는 먼저 풀 노드를 구축하지 않고도 비트코인 데이터를 살펴보는 방법을 소개할 것이다.

다양한 사이트에서 비트코인 API를 이용해 비트코인 데이터에 접근할 수 있게 해준다. 앞으로 다양한 사이트를 이용하겠지만 이번에 우리는 mempool.space/ko 사이트를 이용할 것이다. 

해당 사이트로 들어가 '0'을 검색해 보자.



0'을 검색하면 비트코인의 첫 번째 블록 데이터를 볼 수 있다. 조금 아래로 내리면 해당 블록에는 1개의 거래가 있다고 나온다. 1 transaction 아래에 있는 거래 ID(4a5e1e4b.)를 클릭해 보자.

인풋과 아웃풋에서 '자세히'를 눌러보자. scriptSig(HEX)가 보이는가? 여기에 있는 '04ffff001d010445546865205....라고 되어있는 읽을 수 없는 데이터가 보일 것이다. 이는 16진수(HEX)라는 코드로 인코딩된 데이터이다. 인터넷에서 16진수 디코더를 검색해보자. 그럼 16진수를 디코딩해주는 사이트들이 많이 나올 것이다. 아니면 다음 사이트를 이용해도 된다. 해당 사이트에 이 문구(04ffff00...)를 붙여 넣고 디코딩을 눌러 보자. useotools.com/ko/decode-hex 



그러면 제네시스 블록에 숨겨진 데이터가 나오게 된다.

ÿÿEThe Times 03/Jan/2009 Chancellor on brink of second bailout for banks 앞에 이상한 문자들이 보이는데 사실 이건 '스크립트 언어'라고 하는 프로그램 코드이다. 

그러니까 '04ffff001d010445'는 제외하고 '5468...'부터가 사토시가 숨긴 데이터이다.

'5468...'부터 디코딩해 보면, 'The Times 03/Jan/2009 Chancellor on brink of second bailout for banks'라는 데이터가 깔끔하게 나온다. 

● 코드 해설



04: 스택에 4바이트의 데이터를 올리라는 뜻이다. 1바이트는 8비트이므로 16진법으로 2개의 숫자이다. 즉 4바이트는 8개의 문자인 ffff001d를 스택에 올리라는 것을 의미한다. 

01: 스택에 1바이트, 즉 뒤에 나오는 2글자 '04' 데이터를 올리라는 뜻

45: 스택에 69바이트, 즉 뒤에 나오는 138글자 데이터를 올리라는 뜻이다. 45는 16진법으로 쓴 숫자이기 때문에 10진법으로 바꾸면, 4×16+5=69가 된다.



비트코인 풀 노드들은 모두 이 데이터를 갖고 있다. 이는 비트코인이 존재하는 한 파괴될 수 없는 데이터다.



문구는 지울 수가 없다. 비트코인에서 일어난 거래를 바꿀 수 없는 것처럼 제네시스 블록에 쓰여 있는 문구는 영원히 바꿀 수가 없다. 뒤에서 보겠지만, 비트코인 시스템에서 일어난 거래는 위에 블록이 오래 쌓일수록 바꿀 수 없고 절대적인 기록으로 남는다. 그렇다면 비트코인에서 가장 절대적이고 바꿀 수 없는 기록은 바로 제네시스 블록에 새겨진 현대 화폐 시스템에 날린 조소이다.

중앙은행과 정부는 비트코인을 싫어할 수밖에 없다. 하지만 비트코인은 기존 화폐 시스템과 달리 분산화되어 있어서 정부가 없앨 수가 없다. 공격할 대상이 없다. 그나마 중앙화된 거래소를 공격할 수 있다. 그러나 정부는 더 이상 거래소를 공격할 수가 없다. 자신의 영향력을 발휘할 수 있는 유일한 중앙 집중소를 공격하면, 정말로 더 이상 공격할 곳이 없어지기 때문이다. 비트코인은 처음부터 개인 간 거래를 목적으로 나왔으므로 거래소가 없어져도, 사람들은 환전을 하고 거래를 할 수 있다.

신뢰 기반 모델은 중앙화된 존재를 낳는다. 개인정보들이 모이고, 자본이 모이고, 사람들이 권한을 위임함으로써 권력을 얻는다. 중앙화된 존재는 통화 발행과 거래 검증을 독점함으로써 도덕적 해이에 빠지기가 쉽다. 또한, 신뢰는 항상 배신의 문제와 직결된다. 그래서 사토시 나카모토는 신뢰 없이, 제3자 없이 돌아갈 수 있는 화폐 시스템을 만들고자 한 것이다.

수많은 전자 화폐가 비트코인보다 더 나은 기술을 가졌다고 주장하며 나온다. 그런 상품에 투자하기 위해서 확인해 봐야 하는 것이 있다. 첫째, 신뢰받는 제3자가 없는지이고, 둘째는 화폐가 되기 위해 나온 것인지이다. 신뢰받는 제3자가 있다면 굳이 블록체인 기술을 쓸 필요가 없다. 개발자가 마음대로 코드를 바꿔서 업그레이드를 강제할 수 있거나 초기 투자자들의 입김으로 시스템을 변경할 수 있다면, 그럴 바에는 그냥 기존의 금융 시스템이 낫다. 비트코인은 신뢰받는 제3자가 전혀 없다. 신뢰받는 제3자가 거래를 검증하는 것이 아니라, 분산화된 장부가 검증한다.

그 시스템이 화폐가 되기 위해 나온 것인지, 아니면 빠른 거래 중개, 계약 이행 등을 위한 플랫폼이 되기 위해 나온 것인지도 확인해 봐야 한다. 거래 중개는 화폐의 속성 중 하나인 것이지, 그것만으로 화폐가 될 수는 없다. 예를 들면, 글로벌 은행끼리 이용하는 거래 중개 시스템에는 국제은행간통신협회SWIFT라는 것이 있는데, 이것은 화폐가 아니다. 그러므로 가치 저장을 위한 수단으로 쓰이기는 어렵다. 화폐의 속성에 대해서는 '6. 인센티브'의 심층적 이해에서 자세히 살펴볼 것이다.

그러므로 우리는 건전 화폐가 되기 위한 대전제를 이끌어 낼 수 있다. 건전 화폐는 신뢰받는 제3자 없이 반드시 권한이 분산화되어 있고, 투명하게 공개되어 있고, 파괴할 수 없는 기술 위에서 구현되어야 한다. 이렇게 함으로써 단일 장애 지점 리스크를 없애고, 누구나 검증할 수 있게 함으로써 부패를 방지하며, 무결성을 보장한다.



1장 요약

온라인 거래는 사기의 가능성 때문에 반드시 제3자인 중재자를 필요로 한다. 사람들은 신뢰받는 제3자에게 권한을 위임하고, 제3자는 거래를 강제하거나 취소할 권리를 갖는다. 온라인거래는 항상 중재가 필요할 수 있기 때문에 취소 불가능한 거래란 있을 수 없다.

그러나 모든 거래를 제3자가 개입해 취소할 수 있는 거래로 하게 되면 큰 비용이 발생한다. 수수료, 환불 불가능한 서비스를 환불 가능하게 해야 하는 문제, 제3자가 정하는 정산 기간 등의 비용이 발생한다.

직관적 이해에서는 이 문제점들을 살펴보았다. 또한, 이런 문제점의 해결책으로 비트코인은 제3자의 개입 없이 당사자 간 거래가 가능한 시스템을 표방한다는 것을 보았다.

심층적 이해에서는 비트코인이 나온 역사적, 시대적 배경에 대해 살펴보았다. 인간은 생산가치를 저장하고, 그것을 통해 미래를 대비하려는 본능이 있다. 권력은 합의적 권력에서 출발했는데, 철학은 권력이 이러한 개개인의 본능 추구 권리를 보장하기 위해 존재한다고 했다. 그러나 역사 속에서 절대권력은 항상 자신들의 영향력을 유지하기 위해 개인들의 생산 가치를 착취해왔다. 이 때문에 수많은 혁명과 봉기가 일어났다.

현대 금융 시스템에서는 인플레이션을 일으켜 또 다른 세금을 걷는다. 사람들은 가치보다 가격에 민감하므로 무슨 일이 일어나는지 모를 수 있다. 중앙은행과 정부가 인플레이션을 일으키는 방법에는 3가지가 있는데, 이는 각각 지급준비제도, 금리 인하, 정부 지출 확대 정책이다. 이런 화폐 시스템에서 세상의 모든 돈은 빚이므로 근본적으로 취약점을 갖는다. 화폐의 투기적 수요를 다른 실물 자산이 흡수하게 되고, 이는 실물 자산의 실수요자들이 해당 자산에 접근하지 못하게 함으로써 또 다른 사회 문제점을 낳는다. 서브프라임 모기지 사태도 이와 같은 화폐 제도의 취약점 때문에 발생했다.

비트코인은 화폐 발행 권한과 거래 검증 권한을 제3자가 독점함으로써 생긴 문제점을 해결하기 위해 나왔다. 그래서 서브프라임 모기지 사태 직후에 등장했고, 비트코인의 첫 데이터인 제네시스 블록에는 현대 금융 시스템을 조소하는 듯한 문구가 실려있다.

비트코인을 사 모으는 사람들은 여기에 깃든 정신 때문에 비트코인을 모은다. 이들은 비트코인의 등장을, 사유재산권을 지키기 위해 일어났던 크고 작은 혁명들의 연장선으로 여긴다. 중앙 집중화된 권력은 항상 부패했으므로, 건전 화폐가 되기 위해서는 권한이 분산화되어 있어야 하고, 투명하게 공개되어 있어야 하며, 파괴할 수 없는 기술 위에서 구현되어야 한다. 이것이 건전 화폐가 되기 위한 대전제이다.



비트코인 백서 해설



2. 거래
