# 2. 거래 — 기본

## Extracted Text

'2. 거래' 장의 직관적 이해



모든 출구는 어딘가로 들어가는 입구다 - 톰 스토파드, 로젠크란츠와 길덴스턴은 죽었다』



| 화폐의 본질



모든 돈에는 이야기가 담겨 있다

비트코인 시스템을 이해하려면 화폐의 속성을 먼저 이해해야 한다. 당신 지갑 속에 현금이 있는가? 없어도 있다고 가정해 보자. 그 돈들은 어디서 온 것인가? 이 돈들은 하늘에서 뚝 떨어진 것이 아니다. 만약 당신이 직장인이라면 그 돈의 일부는 사장이 준 돈일 것이다. 하지만 사장의 돈은 어디서 온 것인가? 사장의 돈은 거래를 하고 고객들에게서 받은 돈이다. 그 고객들이 가진 돈도 고객들이 일을 하고 다른 사장이나 다른 고객들에게서 받은 돈이다.

이렇듯 돈에는 경로가 있다. 현재 내 지갑 속에 있는 현금의 양은 화폐가 지나갔던 경로의 최종 결과일 뿐이다. 화폐의 본질은 내가 가진 현금의 양이 아니라 현금의 경로이다.

이해를 돕기 위해 한 사례를 보자. 미크로네시아에는 얍섬Yap Island이 있다. 이 섬에서는 화폐로 아주 큰 돌을 사용했다.1) 이들은 돌 화폐를 1,500년 넘게 썼으며, 1960년대까지 썼다. 이 돌은 막대기를 넣어 운반하기 좋게 가운데가 뚫려있다. 돌 화폐를 만들기 위해서는 큰 석회암바위를 동그랗게 깎고 운반해야 하므로 많은 노동력이 들어간다. 얍섬에는 석회암이 없으므로 다른 섬에 가서 석회암을 캐고, 깎고, 목숨을 걸고 배로 실어와야 한다. 적어도 500km 이상을 항해해야 한다. 돌화폐는 크고 무거울수록 가치가 올라가지만, 무엇보다 제일 중요한 건돌 화폐를 생산하는 데 들어간 노동력이다. 돌을 옮기는 데 많은 사람이 희생되었으면 돌의 가치는 더 올라간다. 이 돌 화폐를 얍섬 사람들은 라이Rai Stones라고 부른다.

그런데 이런 돌 화폐를 화폐로 쓰려면 불편할 것 같지 않은가? 쌀이나 원피스를 사는데, 옮기기 힘든 큰 돌을 갖고 와야 한다니 말이다. 사실 이들은 거래할 때 자기 집에 있는 돌을 옮기지 않는다. 마을 사람들은 소수이기 때문에 돌이 누구의 것인지 안다. 그러니까 돌의 위치는 그대로 두고 그저 이 돌의 소유주만 바꾸는 것이다. 돌은 자기 집 앞이나 돌 화폐 은행이라고 하는 장소에 그대로 둔 채 말이다.

한때 이 섬은 독일제국의 식민지였다. 독일 정부는 원주민들에게 길을 닦으라고 명령했지만, 촌장들은 이를 무시했다. 원주민들은 맨발로 다녔기 때문에 길이 울퉁불퉁해도 상관없었기 때문이다. 고민하던 독일 정부는 집 앞에 있는 돌 화폐에 작은 검은색 십자가를 그림으로써 돌화폐가 압류되었음을 표시했다. 그러자 마을 사람들은 침울한 표정으로 나와 길을 만들었다. 길이 다 만들어지자, 독일 정부 사람들은 돌 화폐에 표시된 검은 십자가를 지웠고 그제야 원주민들은 환한 미소를 되찾았다.

이 마을에는 가장 큰 재산을 가진 가족이 있었다. 그들은 가장 큰 돌화폐를 가졌지만, 이 돌 화폐를 보거나 만져본 사람은 아무도 없다. 왜냐하면 그 돌 화폐는 바다에 가라앉았기 때문이다. 이 가족의 조상은 돌 화폐를 만들러 간 원정대의 선장이었다. 그런데 원정대가 돌 화폐를 싣고 귀환하던 중 폭풍우를 만나게 된다. 선장은 선원들을 살리기 위해 돌 화폐를 바다에 던지기로 결정했다. 이들이 마을로 귀환했을 때, 사람들은 이야기를 듣고 바다에 던진 그 돌 화폐가 선장에게 있다고 하기로 했다. 실물이 없어도 선장의 몫이 있는 것으로 다들 약속한 것이다.

돌 화폐의 본질은 돌 화폐 실물에 있는 것이 아니다. 본질은 누가 생산했고 그 소유권이 누구에게서 누구에게로 이동했는지 사람들이 하는 약속이다. 돌 화폐는 단지 그 결과로 보이는 것뿐이다.

지갑에 현금을 갖고 있는 것이 아니라면, 우리가 갖고 있는 돈도 돌화폐에 가깝다. 당신의 은행 계좌에 있는 돈은 어디서 왔는가? 사장에게서 왔다. 사장은 그 전에 돈을 어디서 얻었는가? 고객에게서 받았다. 고객은 그 돈을 어디서 얻었는가? 일하고서 그 고객의 고객이나 사장으로부터 받았다. 하지만 실제 돈은 계속 은행에 있었다. 송금을 한다고 해도, 실제 돈은 여전히 은행에 있다. 돌 화폐가 계속 집 앞에 있거나 바닷속에 있는 것처럼 말이다. 그저 은행이 장부에 쓰인 소유주만 바꿔준다.

우리도 얍섬의 원주민들처럼 만약 국가나 은행이 계좌에 있는 돈을 압류해 쓰지 못하게 한다면 슬퍼할 것이다. 이 과정에서 자기 수중에 현금이 있었던 적은 한 번도 없었다. 그냥 장부만 변경되었을 뿐이다.

이 사례를 통해 화폐의 본질은 화폐 실물이 아니라 장부라는 것을 알 수 있다. 사회가 복잡해지면서 누가 얼마를 가졌는지 알 수 없게 되었으니 그 증표로 현금을 사용할 뿐이다. 그 정보를 모두 처리할 수 있는 시스템이 생긴다면 현금은 필요가 없다. 누가 얼마를 갖고 있는지는 회계 장부의 최종 결과일 뿐이다. 실제로 무언가를 갖고 있는 것이 아니다. 누가 갖고 있는 돈도 결국 언젠가는 다른 사람에게로 가서 순환할 것이다.

비트코인도 마찬가지다. 비트코인은 심지어 최종 거래 결과도 없다. 물론 비트코인 지갑 앱들은 자기 지갑에 얼마가 남았는지 보여준다. 그러나 비트코인 시스템에는 각 공개키(지금은 공개키가 계좌번호의 역할을 한다고만 알아놓자) 당 얼마의 잔액이 남았는지에 대한 데이터가 전혀 없다. 오직 및 BTC가 누구(공개키)에게서 누구(공개키)에게로 이동했고, 그 BTC가 다시 누구(공개키)에게로 이동했는지에 대한 정보만 있다. 비트코인 지갑 앱들은 비트코인 데이터를 전부 검색해서 내 계좌(공개키)로 왔지만, 아직 다른 곳으로 가지 않은 비트코인의 개수를 합산한다. 그렇게 해서 지갑에 있는 잔액 형태로 보여주는 것이다.



전자 코인을 디지털 서명의 체인으로 정의한다



우리는 전자 코인을 디지털 서명의 체인으로 정의한다. 코인의 각 소유자는 이전 거래 및 송금받을 사람의 공개키를 해싱한 값에 디지털 서명을 하고, 이를 코인의 끝부분에 추가함으로써 다음 소유자에게 코인을 송금한다. 코인을 받은 사람은 소유권의 체인을 검증하기 위해 해당 서명을 검증할 수 있다.



이해를 돕기 위해 예시를 들겠다. 앨리스가 밥의 옷 가게에서 원피스를 사고 30만 원을 줬다. 하지만 현금을 준 것이 아니라 30만 원을 주겠다는 약속이 써진 종이를 줬다고 해보자. 그리고 앨리스가 이 계약서를 썼다는 것이 확실하다는 서명(사인)을 한다.





밥은 캐롤네 음식점에서 한우를 먹었다. 이제 밥이 캐롤에게 돈을 줘야 한다. 그런데 밥은 현재 현금이 없다. 캐롤은 의심의 눈초리를 보낸다. 밥은 앨리스가 자신에게 30만 원을 주겠다고 약속한 종이를 흔들어 보여주면서, 종이에다가 앨리스에게 받은 30만 원을 캐롤에게 주겠다는 약속이 써진 계약서를 써서 준다. 그리고 이 계약서에는 밥이 계약서를 썼다는 것이 확실하다는 서명을 한다.

캐롤은 데이브의 미용실에서 머리를 했다. 이제 30만 원을 줘야 한다. 똑같은 방법으로 캐롤은 자기가 밥에게서 받은, 30만 원을 받을 것이라는 약속이 써진 종이를 흔들어 보여주며, 이 30만 원을 데이브에게 주겠다는 계약서를 쓴다. 그리고 이 계약서는 캐롤이 썼다는 것이 확실하다는 서명을 한다. 사실 이 예시는 화폐보다는 '어음'이나 '채권'에 가깝다. 하지만 화폐의 초기 역사에서 화폐는 어음이나 채권이었다.

어음과 화폐의 다른 점은 어음은 정해진 일시에 현금을 주겠다는 약속이 있다는 점이다. 화폐는 정해진 일시가 없다. 제일 좋은 것은 화폐가 그 자체로 가치를 지니는 것이지만, 어떤 화폐는 다른 무언가가 화폐의 가치를 보증하기도 한다.

백서에서 말하는 '디지털 서명의 체인'은 위의 사례와 비슷하다. 다만 위의 사례와 비트코인의 다른 점은 위의 사례에서는 결국 현금을 주겠다는 약속에 기반해 거래가 이루어진다는 것이다. 비트코인은 현금 같은 다른 무언가를 인도할 것이라는 약속은 없다. 위 사례에서 어음의 가치는 앨리스가 밥에게 주게 될 현금이 보장한다. 만약 앨리스가 나중에 밥에게 30만 원을 줄 수 없게 된다면 줄도산이 일어난다. 밥, 캐롤, 데이브는 모두 돈을 못 받게 된다. 이것이 대한민국에서 1997년 IMF 외환위기 때 일어났던 일이다. 그러나 비트코인은 다른 무언가가 가치를 보증하지 않는다. 오로지 비트코인 자체적으로 가치를 가진다. 그리고 그 가치는 비트코인이 화폐의 기능을 가장 잘 수행할 수 있다는 점에서 생긴다.

비트코인의 구조를 알아보기 전에 비트코인의 단위를 먼저 알고 가자. 1개의 비트코인은 1억 개로 쪼갤 수 있다. 1억 분의 1 BTC를 ‘1사토시'라고 한다. 비트코인에 여러 단위가 있지만, 사토시 단위를 가장 많이 쓴다. 만약 1 BTC의 환율이 1억 원이라면, 1 사토시는 1원과 같다. 앞으로 사토시 단위는 SATS로 표기할 것이다.



1 BTC= 100,000,000(1억) SATS

0.00000001 BTC = 1 SATS





비트코인의 구조를 보자. 앨리스가 밥에게 30만 사토시를 보냈다. 앨리스는 자기가 밥에게 보냈다는 걸 확실히 하기 위해 서명을 한다. 계약서에 도장을 찍듯이 말이다. 앨리스의 서명은 그전까지 30만 SATS가 앨리스의 소유였다는 것을 나타낸다. 그다음에 밥이 앨리스에게 받은 이 30만 사토시를 캐롤에게 보낸다. 그러기 위해선 밥이 이 문서에 서명을 해야 한다. 캐롤은 밥에게 받은 이 30만 사토시를 데이브에게 보낸다. 캐롤 역시 서명을 해야 한다. 비트코인 내부 데이터에는 잔액도 없고 오직 이런 거래 이력만 있다.

우리의 목적은 백서를 이해하는 것이므로 백서에 나온 그림을 이해하기 위해 지금까지 이해한 내용을 바탕으로 도식화를 해보면 그림 2.2와 같다.

비트코인의 실제 거래 데이터에는 입력 Input 부분과 출력Output 부분이 나뉘어 있다. 심층적 이해에서는 실제 거래 데이터도 살펴볼 것이다.



지금은 계속 비유를 통해 직관적으로 이해해 보자. 입력 부분에는 누가 돈을 보냈는지와, 그리고 BTC를 보내는 사람이 그 돈을 가졌음을 증명하는 서명이 들어간다. 출력 부분에는 돈을 받는 사람에 대한 내용이 들어간다. 거래 데이터의 입력값은 다른 거래의 출력값이다. 어떤 거래의 출력값은 결국 다른 거래의 입력값으로 들어가게 될 것이다. 이것이 비트코인 데이터에 있는 거래 구조이다.

각 거래마다 고유의 거래 ID라고 하는 거래 번호가 붙는다. 이것은 공문서들에 붙는 문서 번호라고 생각하면 되겠다. 만약 밥이 앨리스에게서 받은 30만 사토시를 써야 한다면, 그림 2.3의 도식처럼 표현할 수 있을 것이다.

밥이 갖고 있는 BTC 잔액은 무엇이라고 할 수 있을까? 밥이 받았지만 아직 다른 사람에게 보내지 않은 것들을 밥의 BTC 지갑에 있는 잔액이라고 할 수 있을 것이다. 예를 들어 밥이 앨리스에게서 30만SATS를 받고, 캐롤에게서 5만 SATS를 받고, 데이브에게서 10만SATS를 받았다고 해보자. 이렇게 다른 누군가에게서 받은 SATS를 아직 전달하지 않았다면, 이것들은 밥이 쓸 수 있는 상태이다. 이것들을 사용되지 않은 거래 출력 UTXO, Unspent Transaction Output(이하 UTXO)라고 한다. UTXO의 총합은 45만이므로(30만+5만+10만 SATS), 지갑잔액은 45만 SATS라고 할 수 있다.



비트코인에는 어떤 공개키(계좌번호)에 대한 잔액 데이터가 없다고 했다. 그렇다면 지갑 앱들은 어떻게 잔액을 표시해 주는 것일까? 비트코인 네트워크에 참여하는 사람들 중에는 비트코인 역사상 일어났던 모든 거래 데이터를 갖고 있는 사람들이 있다. 이런 사람들을 '풀 노드’라고 한다. 필자도 풀 노드를 운영하고 있으며, 당신도 얼마든지 운영할 수 있다. 어쨌든 지갑 앱의 운영자도 풀 노드 운영자이므로, 비트코인에서 일어났던 모든 거래 데이터를 갖고 있다. 그러면 지금까지 일어났던 비트코인 거래 데이터를 전부 뒤져서 해당 공개키로 전송되었지만 아직 사용되지 않은 모든 UTXO를 찾아낼 수 있다. 지갑 앱은 이렇게 UTXO를 찾아내고, UTXO 금액의 총합을 계산하고 표시해 준다. 비트코인 내부 데이터에는 없지만 우리가 편하게 보라고 금액을 합쳐서 보여주는 것이다.

백서의 2장 내용을 완벽히 이해하려면 개인키와 공개키, 서명에 대해서 알아야 한다. 해당 내용을 살펴보기 전에 한 가지만 짚고 가자. 비트코인은 실체가 없다. 바다에 가라앉았던 돌 화폐처럼 실체가 없다. 비트코인을 소유하기 위해 가져야 하는 무언가가 없다(비트코인의 소유권 주장 방법에 대해서는 이 장의 심층적 이해에서 볼 것이다). 오직 장부만 존재한다. 이 전체 장부를 비트코인 네트워크에 참여하는 사람들이 갖고, 거래를 검증하기 때문에 비트코인은 어디에도 없지만, 어디에나 있다.



| 개인키와 공개키



개인키, 서명, 공개키에 대한 비유

이제 개인키와 공개키, 서명에 대해 살펴보자. 지금은 직관적인 이해만하고, 공개키와 주소 산출 방법이나 서명 원리 등은 '9. 거래 합치기와 나누기'의 기술적 이해에서 볼 것이다. 해당 부분은 암호학 관련 내용으로 비트코인에서 가장 핵심적인 내용이지만, 먼저 전체적인 시스템을 이해하고서 암호학 분야에 대해 살펴보는 것이 좋을 것이다. 암호학은 전공자가 아닌 일반인이 보기에는 많이 어려울 것으로 예상되기 때문이다.

앞의 도식에서 서명은 도장이나, 어떤 사람이 하는 사인처럼 표현했다. 그런데 서명을 하려면 개인키가 필요하다. 그리고 공개키는 서명을 검증한다. 공개키는 계좌번호의 역할도 한다고 했는데, 이게 무슨 뜻일까?

개인키와 공개키는 둘 다 숫자다. 디지털 세계에서 모든 데이터는 숫자다. 문자처럼 쓰여 있는 것도 사실은 전부 0 아니면 1인 숫자다. 개인키를 통해 공개키를 만들 수는 있지만, 공개키를 안다고 해서 거꾸로 개인키를 알아낼 수는 없다. 또한, 개인키를 갖고 서명을 할 수 있다. 이 서명이 정말 개인키로 이루어진 것인지는 공개키를 이용해서 확인할 수 있다. 비유를 들어보겠다.

개인키를 도장에 비유해 보자. 그러면 서명이라는 것은 도장을 찍는 것을 말한다. 찍힌 도장이 정말 개인키 도장에서 나온 것인지 검증하는 틀이 공개키이다. 검증 틀이 이해가 안 갈 수 있으니 좀 더 쉽게 예시를 들어보겠다. 시험 볼 때 OMR 답안 카드를 작성해 본 적이 있는가? 지금은 OMR 카드를 기계에 넣으면 기계가 전부 채점을 해준다. 그러나 그런 기계가 없던 시절에는 어떻게 채점했을까? 사람이 일일이 손으로 채점했을까? 이때는 종이에 구멍을 뚫어서 채점하면 편하다. 정답이 있는 위치에 구멍을 뚫은 종이를 가져다 대기만 하면 답이 맞는지 검증할 수 있기 때문이다.

앨리스의 도장 모양이 하트 모양이라고 해보자. 도장을 찍으면 하트모양이 종이에 찍힐 것이다. 앨리스의 도장이 맞는지 검증하기 위해서 는 하트 모양의 구멍이 뚫린 틀이 있으면 된다. 하트 모양의 틀로 별모양을 검증하려고 하면 검증이 안 될 것이다.





정리하자면, 개인키로 공개키를 만들 수 있다. 하트 모양의 도장에 도장 모양대로 종이에 구멍을 뚫는 기능이 있다고 해보자. 종이에 도장에 있는 하트 모양대로 구멍을 뚫었다. 그러면 이것이 공개키가 된다. 앞으로, 인주를 묻혀 하트 모양의 도장을 찍었을 때, 이 구멍 뚫린 종이를 대 봄으로써, 찍힌 도장이 그 도장에서 나온 것임을 검증할 수 있다. 도장을 갖고 종이 틀을 만들 수는 있지만, 거꾸로 종이 틀을 가지고는 도장을 만들 수는 없다. 당연히 현실 세계에서는 종이 틀을 보고 도장 깎는 사람이 따라서 만들 수는 있다. 하지만 암호학 세계에서는 그렇지 않다. 이를 역산이 불가능하다고 한다. 지금은 이것만 기억하면 된다. ① 개인키로 공개키를 만들 수 있다. ② 공개키는 해당 개인키로 만들어진 서명을 검증할 수 있다.







그런데 공개키는 개인키로 만들어진 서명을 검증하는 역할을 할 뿐만 아니라 동시에 계좌번호의 역할도 한다. 공개키 자체가 계좌번호이자, 개인키를 검증하는 틀인 것이다. 앨리스의 도장이 하트() 모양, 밥의 도장이 별(★) 모양, 캐롤의 도장이 세모(▲) 모양이라고 해보자. 앞의 예시대로 이해한다면, 거래의 출력란에는 '받는 사람: 밥'이 들어가는 것이 아니라, 밥의 도장 모양대로 별(★) 모양의 구멍이 뚫리는 것이다. 이 구멍이 자체적으로 주소 역할을 한다.

하지만, 이 비유에는 약간의 오류가 있는 부분이 있다. 출력에는 공개키가 아니라 '주소'가 들어갈 수도 있다(현재 비트코인 거래 데이터에는 대부분 주소가 들어간다). 공개키를 통해 주소를 산출할 수 있지만, 주소만을 갖고 공개키를 알아낼 수는 없다. 개인키와 공개키처럼 역산이 불가능한 것이다. 이를 이해하려면 해시 함수에 대해 알아야 하는데, 이는 '3. 타임스탬프 서버' 장에서 다룰 것이다.





그렇다면 해시 함수에 관한 내용만 빼고, 우리는 이제 백서의 2장에 있던 거래 도식을 이해할 수 있다.



| 이중지불 문제



사기꾼 맬러리의 돈 복사하기



물론 코인을 받은 사람은 이전 소유자 중 누군가가 코인을 이중지불하지 않았는지 검증할 수 없다는 문제가 있다.



비트코인 같은 장부 형태의 화폐, 즉 UTXO 모델에서는 이중지불 문제가 생길 수 있다. 이중지불 문제가 무엇인지 예시를 통해 알아보자.

맬러리는 3만 SATS를 갖고 있다. 맬러리는 예전에 앨리스에게서 3만 SATS를 받아 아직 소비하지 않은 상태이다. 맬러리는 밥의 쇼핑몰에서 옷을 사고, 앨리스에게 받은 UTXO를 흔들면서 이것을 밥에게 주겠다는 거래 계약서를 쓰고 서명을 했다.

그다음에 맬러리는 캐롤의 음식점에 가서 밥을 먹었다. 그러고 나서 캐롤에게도 앨리스에게서 받은 UTXO를 흔들면서 이것을 캐롤에게 주겠다는 거래 계약서를 쓰고 서명했다. 그런데 앨리스에게서 받은 UTXO는 이미 밥에게 주겠다고 하지 않았는가? 사실 맬러리는 사기꾼이었다. 맬러리는 앨리스에게서 받은 3만 SATS의 UTXO를 중복으로 사용하려고 시도하고 있는 것이다.





맬러리의 사기 행각은 여기서 끝나지 않는다. 맬러리는 데이브의 미용실에 가서 머리를 했다. 그리고 똑같이 앨리스에게서 받은 3만 SATS의 UTXO를 데이브의 얼굴 앞에 흔들면서 이것을 데이브에게 주겠다는 거래 계약서를 쓰고 서명했다.

맬러리는 옷도 사고, 밥도 먹고, 머리도 한 뒤 유유히 사라진다. 혼란은 그 뒤에 시작된다. 이 UTXO가 중복 사용되었다는 것을 알게 된 밥, 캐롤, 데이브는 서로 싸우기 시작한다. 누가 맬러리로부터 진짜로 3만 SATS를 받았다고 할 수 있을까? 가장 먼저 계약서를 받은 앨리스인가? 그런데 계약서에는 시간이 적혀있지가 않다. 밥, 캐롤, 데이브는 모두 각자 자신이 받은 계약서가 가장 먼저 받은 계약서라고 주장한다.

맬러리가 일으킨 이 혼돈이 바로 이중지불 문제이다. 좀 더 실제에 가까운 예시를 보자. 만 원짜리 상품권의 스크래치를 긁으면 해당 금액을 온라인에서 사용할 수 있는 코드가 나온다. 이 코드를 3개 사이트에 입력했는데 상품권 회사 서버에 오류가 나서 3개 사이트 모두에서 만원이 충전되었다고 해보자. 사실 이 코드는 한 번만 사용할 수 있어야 하는데, 중복 사용되었다. 코드를 입력하고 쇼핑을 한 나는 만 원으로 3만 원을 썼으니 이익을 챙겼다. 나중에 상품권 회사 서버가 복구되고, 정산을 하는 과정에서 사이트 주인들은 무언가 잘못되었다는 것을 알게 된다. 자신들이 받은 상품권 코드가 이미 다른 곳에서 사용되었다는 것이다. 이런 중복 사용 문제가 이중지불 문제이다. 이중지불이 가능해지면 돈을 복사하는 것처럼 쓸 수 있다. 그렇게 되면 그 화폐는 가치 저장을 할 수가 없고, 화폐로 기능할 수가 없다. 이는 실물 화폐가 겪고 있는 위조지폐 문제와 유사한 것이다. 전자 화폐라면 이중지불 문제를 겪는다. 그렇다면 비트코인 이전에 등장했던 전자 화폐들이나, 현대 금융시스템은 이중지불 문제를 어떻게 해결했을까?



이에 대한 통상적인 해결책은 신뢰받는 중앙기관, 즉 화폐 발행처를 두고 그들이 모든 거래에 대해 이중지불 여부를 확인하게 하는 것이다. 한 번 거래된 코인은 새 코인을 발행하기 위해 화폐 발행처로 회수되어야 한다. 그리고 오직 발행처에서 직접 발행한 코인만이 이중지불되지 않은 코인이라는 신뢰를 얻는다. 

(...)

어떤 거래가 없었다는 것을 확인할 수 있는 유일한 방법은, 모든 거래 내역을 알고 있는 것뿐이다. 화폐 발행처 기반 모델에서는 발행처가 모든 거래 내역을 알고 있었고 어떤 거래가 가장 먼저인지를 결정했다.



비트코인 이전의 전자 화폐들은 이중지불 문제 때문에 제3자 신뢰기반 모델을 벗어날 수가 없었다. 제3자가 있는 신뢰 기반 모델에서는 이중지불 문제를 쉽게 해결할 수 있다. 신뢰받는 제3자가 모든 거래에 대해 알고 있으면 된다. 거래가 제3자에게 알려진 순서대로 거래를 기록하면 된다. 그러면 먼저 기록된 거래를 유효한 것으로 판단하고, 이후에 기록되는 거래는 유효하지 않은 것으로 판단하면 된다.





화폐 발행처가 모든 거래를 검증하기 위해서는 모든 거래가 그들을 거쳐 일어나면 된다. 앨리스가 밥에게 5만 원에 해당하는 전자 화폐를 전송한다고 해보자. 통상적으로 거래의 정보는 거래 당사자만이 알 수 있다. 그러므로 화폐 발행처가 거래를 검증하기 위해서는, 앨리스가 밥에게 5만 원의 전자 화폐를 보내는 것이 아니라 화폐 발행처에 5만 원의 전자 화폐를 보내야 한다. 화폐 발행처는 해당 거래가 이중지불은 아닌지 검사한 다음, 이상이 없다면 화폐 발행처가 직접 밥에게 5만 원의 전자 화폐를 보낸다. 앨리스가 밥에게 5만 원의 전자 화폐를 보낼 때, 사실 앨리스는 전자 화폐 발행처와 거래한 것이고, 화폐 발행처는 밥과 거래한 것이다. 앨리스에게서 이상이 없는 헌 코인 5만 원을 회수하고, 밥에게 새 코인 5만 원을 준 것이다.

상품권을 온라인에서 사용하기 위해 코드를 등록하는 과정을 생각해보자. 상품권 코드를 등록하면 해당 거래에 대한 정보가 상품권 서버로 전송된다. 제3자인 상품권 발행사는 코드 등록 거래가 서버에 들어온 순서대로 거래를 기록한다. 그러다가 만약 어떤 코드가 중복되어 사용되었다면 첫 번째 거래만 유효한 것으로 판명하고, 중복해서 사용하려고 시도된 이후의 거래는 무시하면 된다. 그러면 코드를 두 번째로 등록하려고 했던 사이트에서는 '이 코드는 이미 사용된 코드입니다.'라는 안내문이 나오게 될 것이다.









그렇다면 은행 시스템도 이해할 수 있다. 은행 계좌에 찍혀있는 금액도 전자 화폐라 한다면 은행 금융망을 이용한 거래도 이중지불이 발생할 수 있다. 그래서 은행들은 모든 거래에 대해 시간 순서대로 기록을 한다. 그리고 이전에 지불된 적이 없었는지, 즉 계좌에 10만 원밖에 없었는데 10만 원을 세 번 보내 30만 원을 만든 것은 아닌지 확인한다. 보통 은행들은 UTXO 모델이 아니라 잔고 모델을 쓰지만 원리는 똑같다. 앨리스가 A 은행 전산망을 통해 10만 원을 밥에게 이체한다면, 이것은 앨리스가 직접 밥에게 전송하는 것이 아니다. 은행이 먼저 앨리스의 10만 원에 이상이 없는지 확인한 다음 은행에게서 밥에게 전송하는 것이다. 그래서 백서에서 제3자 신뢰 기반 모델에서는 모든 거래된 코인이 회수된 후 새 코인으로 발행된다고 한 것이다.



단일 장애 지점

은행은 거래들을 순서대로 기록하고 이중지불되지 않은 거래들만 승인시킨다. 거래 검증 권한을 은행이 독점하기 때문에 하루 사이 일어난 거래에 문제가 없는지 한 번 전체 점검을 해야 한다. 은행 시스템을 사용하다가 점검 시간에 걸려 이체를 못 한 적이 있는가? 보통 대한민국의 은행들은 매일 오후 11시에서 새벽 1시 사이의 시간에 30분 정도 점검을 실시한다. 이때는 은행 금융망을 통해 돈을 사용할 수가 없다. 내 돈이 묶이는 것이다. 은행이 거래 검증 권한을 독점함으로써 사람들이 자신의 돈을 30분~1시간 정도 못 쓰는 일이 매일 일어나고 있다.

기존 전자 화폐 시스템들은 모든 거래가 화폐 발행처를 통해서만 이뤄져야 했다. 현대 금융 시스템도 비슷하다. 우리가 은행 계좌 등을 이용해 거래를 하면 은행이 거래를 검증한다. 그런데 은행들끼리도 거래를 한다. 이 거래는 누가 검증할까? 기존 전자 화폐 시스템과 똑같다. 화폐 발행처, 즉 중앙은행이 검증한다.



앨리스는 A 은행을 이용하고, 밥은 B 은행을 이용한다고 가정해 보자. 앨리스가 자신의 A 은행 계좌에서 밥의 B 은행 계좌로 10만 원을 이체했다. A 은행은 B 은행에게 직접 현금을 주어야 할까? 아니다. 한은행 내에서 일어난 거래를 은행이 검증하고 현금 전달은 없는 것처럼, 서로 다른 은행 간 일어난 거래도 현금 전달은 없다. 이때 거래 검증은 조폐국, 즉 중앙은행이 한다. 과정은 이렇다. 앨리스가 A 은행의 계좌에서 밥의 B 은행 계좌로 10만 원을 보내겠다는 메시지가 A 은행 서버에 전송된다. 그럼 A 은행은 앨리스의 계좌에서 10만 원을 없앤다. 그러고 나서 A 은행은 B 은행에게 B 은행의 밥 계좌로 10만 원이 전송된다는 메시지를 보낸다. B 은행은 밥의 계좌에 10만 원을 더 써준다. A은행은 B 은행에게 10만 원을 주어야 한다. 이는 '청산소' 혹은 클리어링 하우스clearing house라는 곳에 기록된다. 하루 동안 일어난 거래들을 정산하면 실제로 A 은행이 B 은행에게 실제로 줘야 하는 금액이 나온다.

거래가 일어날 때마다 자산을 인도하는 것은 비효율적이다. 일정기간에 있었던 거래를 정산한 뒤에 그 차액만을 인도하는 것이 효율적이다. A 은행에서 B 은행에게 30만 원을 줘야 하고, B 은행에서 A 은행에게 10만 원을 줘야 한다면, 최종적으로 A 은행이 B 은행에게 20만원만 주면 된다. 이것이 청산소에서 이뤄지는 일이다.

그럼 그렇게 정산이 되면 A 은행에서 B 은행으로 실제 현금의 인도가 일어날까? 그것도 아니다. A 은행과 B 은행은 각각 중앙은행 계좌를 갖고 있다. 그럼 중앙은행은 A 은행의 계좌에서 B 은행의 계좌로 차액을 이동시킨다. 장부에만 쓰는 것이다. 실제 현금은 중앙은행이 갖고 있는 것이다. 은행 간 거래를 용이하게 하기 위해 은행들은 적절한 금액을 중앙은행 계좌에 넣어둔다. 그러니까 중앙은행은 은행들의 은행 역할을 하는 셈이다. 대한민국에서는 중앙은행인 '한국은행' 산하의 '금융결제원이 이 역할을 한다. 이것이 '지급결제제도'이다.



이와 같은 해결책의 문제는 통화 시스템 전체의 운명이 화폐 발행처의 운영 조직에 달려 있다는 것인데, 마치 은행처럼 모든 거래가 이들을 거쳐야만 하기 때문이다.



비트코인 이전의 전자 화폐에서는 화폐 발행처가 거래를 검증했다. 현대 금융 시스템은 중앙은행이 은행들 간의 거래를 검증한다. 거래 검증이 권한이자 권력이라면, 중앙은행은 거래 검증에 있어서 가장 큰 권력을 보유하고 있는 것이다. 통화 발행 권한이나 제1금융권에게 대출해줄 수 있는 권한을 중앙은행이 독점하면서 사회는 중앙은행에 대한 더 큰 신뢰를 필요로 한다. 중앙은행이 무너지면 전체 시스템이 무너지는 구조가 된다.





이렇게 권한이 한 곳에 중앙화되고, 독점되었을 때 시스템의 운명은 그 한 곳에 달려있게 된다. 이것을 단일 장애 지점Single Point of Failure, SPOF이라고 한다. 중앙은행이 망하면 통화 시스템도 망한다. 거래를 검증하는 은행 서버가 망가진다면 사람들은 거래할 수 없게 된다. 이 사회에서 일어나는 거래의 운명이 은행에게 달려 있는 것이다.

단일 장애 지점에 대한 좋은 예시로는 2022년 10월에 발생한 판교 데이터 센터 화재 사건이 있다. 당시 화재가 난 곳에는 카카오, 네이버, SK 등 대기업들의 서버가 있었다. 가장 화재의 피해를 많이 입은 곳은 카카오였다. 2022년 10월 15일에 발생한 이 화재로, 오후부터 카카오톡, 다음, 멜론, 티스토리 서비스가 아예 불가능하거나 원활하지 않았다. 네이버의 일부 서비스도 사용할 수가 없었다. 문제는 다른 사이트들의 본인인증 로그인도 카카오 계정에 의존하는 경우가 많았기 때문에 이런 사이트들의 접속도 제한됐었다. 예를 들어, 거래소인 업비트의 경우 로그인을 하려면 카카오톡 본인인증을 해야 했었는데, 카카오톡 실행이 안 되니 로그인할 수가 없게 된 것이다. 이 화재로 인한 장애는 5일이나 지난 10월 20일에야 완전히 복구되었다.

단일 장애 지점은 시스템 구조상의 문제이다. 사람들은 계속해서 자신의 개인정보와 권한을 한 곳에 위임하고, 단일 장애 지점을 만든다. 왜 그럴까? 이는 편리함 때문이다. 사람들은 진실보다 편리함을 추구한다. 편리함을 위해 단일 장애 지점에 대한 문제점을 눈감아준다. 그러다가 실제로 문제가 발생해야만 이 시스템이 무언가 잘못되었다는 것을 느낀다. 전쟁이 나면 가장 먼저 폭격을 받는 곳은 통신망, 금융망이다. 은행 서버에 폭탄이 떨어진다면 돈을 인출할 수 있겠는가? 중앙은행에 폭격이 이뤄진다면 우리가 가진 돈은 계속 가치가 있을 것인가?

한국은행은 1950년 6월 12일에 설립되었다. 그리고 2주도 안 지난 6월 25일 새벽 4시에 전쟁이 발발한다. 북한군이 기습 남침을 하면서 서울은 3일 만에 점령된다. 문제는 한국은행이 대피할 때 지폐 발행 장비들을 두고 온 데 있었다. 북한군은 남한의 경제 시스템을 망가뜨리기 위해 돈을 마구 찍어댔고 유포했다. 정부는 1953년 화폐 시스템을 안정시키기 위해 원화 시스템을 폐지하고, '환' 시스템을 도입한다. 환은 약 10년간 쓰이다가 1962년 폐지되고, 지금의 '원' 시스템이 부활한다.



거래에 시간을 적을 수 없는 이유



우리에게는 이전 소유자들이 이전의 어느 거래에도 서명하지 않았다는 사실을, 돈을 받는 사람에게 알릴 방법이 필요하다. 이를 위해 가장 먼저 일어난 거래만 인정하고 그 후의 이중지불 시도는 무시하기로 한다. 어떤 거래가 없었다는 것을 확인할 수 있는 유일한 방법은, 모든 거래 내역을 알고 있는 것뿐이다.



비트코인은 신뢰받는 제3자를 도입하지 않는다. 중앙화된 제3자 없이 어떻게 이중지불을 막을 것인가? 비트코인 네트워크에 참여하는 사람들이 모두 거래 검증에 참여한다면, 그 모두가 모든 거래에 대해 알 수 있어야 한다.



신뢰받는 기관 없이 이 과정을 수행하려면 모든 거래는 공개되어 있어야 한다[1].



바로 여기서 비트코인의 특징인 '투명성'이 나오게 된다. 비트코인의 모든 거래는 공개되어 있다. 비트코인에 대한 오해 중 하나가 익명성에 대한 오해이다. 비트코인은 익명성도 추구한다. 그러나 그것만 알면 비트코인의 정보들이 꽁꽁 숨겨져 있는 것처럼 느껴진다. 그렇지 않다. 비트코인의 모든 정보들은 공개되어 있다. 모든 거래 정보에 대해 열람할 수 있다. 이것이 비트코인의 '투명성'이다. 이 특징 덕분에 누구나 거래 검증에 참여할 수 있다. 거래 검증 권한을 네트워크에 참여하는 사람들 모두가 나누어 갖는 것이다.



그리고 거래들이 수신된 순서에 대한 단일 기록에 참가자들이 동의할 수 있는 시스템이 필요하다. 돈을 받는 사람은 거래할 때마다 해당 거래가 가장 먼저 수신된 거래라고 노드의 과반수가 동의했다는 증거를 필요로 한다.



거래 데이터가 퍼지면서 네트워크에 참여하는 노드들(사람들)이 거래데이터를 전부 갖게 되는 과정을 생각해 보자. 거래에는 시간이 적혀있지 않다. 거래는 네트워크를 따라 퍼지기 때문에 노드들이 거래를 수신한 시각은 모두 다르다. 당신이 세계에 있는 모든 사람에게 하나의 거래 내역이 적힌 쪽지를 전달한다고 해보자. 거래 내역 쪽지를 받은 사람은 그 거래가 이중지불 같은 문제를 일으키진 않는지 거래를 검증하고 검증되면 거래 쪽지를 복사해서 다시 다른 사람들에게 나눠준다. 쪽지를 받은 사람들 모두가 그런 식으로 쪽지를 퍼뜨린다. 이 거래 쪽지 전파가 대한민국에 사는 당신에게서 처음 시작되었다면 그 옆집에 사는 이웃에게는 이 쪽지가 매우 빨리 전달될 것이다. 그러나 지구 반대편의 브라질에 사는 사람에게는 이 쪽지가 나중에 전달될 것이다. 그렇다면 옆집에 사는 이웃은 거래가 빨리 일어난 것으로 인식하겠지만, 브라질에 사는 사람은 이 거래가 상대적으로 늦게 일어난 것으로 인식할 것이다.

기존의 중앙 집중형 시스템에서는 시간상 먼저 생긴 거래를 참으로 인정한다. 모든 거래를 중앙화 된 서버에 시간 순서대로 기록한다. 거래 옆에 시간을 기록하는 식으로 말이다. 그럼 비트코인 시스템에서도 거래에 시간을 적으면 이중지불 문제를 해결할 수 있지 않을까?

분산화된 시스템에서는 '절대 시간이 있을 수가 없다. 아인슈타인의 상대성이론을 공부했다면 절대 시간이라는 것은 없다는 것을 알 것이다. 절대 시간이란? 모두가 동의할 수 있는 시간을 말한다. 모든 사람에게 시간은 상대적이므로 모든 사람이 동의할 수 있는 시간은 있을 수가 없다. 하지만 상대성이론까지 알아야 할 필요는 없다. 단일 장애 지점에 대한 이해만 있으면 된다.

세상에 있는 모든 컴퓨터의 시각이 동일할까? 그렇지 않다. 하지만 우리는 인터넷 시계를 신뢰한다. 컴퓨터나 스마트폰에 나오는 시각은

아주 정확한 절대 시각인 것처럼 인식한다. 인터넷 시계는 정확한 것 같고, 대부분 일치하는 것 같다. 그러나 인터넷 시계도 완전히 일치할 수 없다. 컴퓨터 시계와 스마트폰의 시계를 비교해 보자. 아니면 스마트폰 몇 대를 두고 비교해 보자. 정말 0.1초의 오차도 없이 완전히 동일한가?

마이크로소프트 회사의 윈도우를 쓰고 있는 사람(컴퓨터)들은 인터넷 시각을 time.windows.com이라는 마이크로소프트 회사에서 운영하는 시간 서버에서 받아온다. 만약 마이크로소프트 회사의 서버 시간이 3초가 늦어지면 모든 윈도우 컴퓨터의 시간이 3초 늦어질 것이다. 심지어 이 서버에 문제가 생기면 시간을 받아올 수가 없다. 미국 time.nist.gov라는 서버에서 인터넷 시간을 받아올 수도 있다. 이 서버는 미국 정부에서 운영하고 있으며, 미국 국립표준기술연구소NIST, National Institute of Standards and Technology(이하 NIST)에서 관리하고 있다. 여기는 시간 서버를 4개로 관리하는데, 만약에 4개의 서버가 동시에 폭파된다면 여기서 시간 정보를 받아올 수 없을 것이다. 그래도 서버가 4개로 분산화되어 있으니 마이크로소프트사의 시간 서버보다는 좀 안정적일 것이라고 기대할 수 있다.

시간 서버가 폭파되어도 큰 문제는 안 생긴다. 컴퓨터는 이전에 받았던 시각 정보가 있을 것이고 그 시각으로부터 지난 시간을 계산하여 시각을 표시할 수 있기 때문이다. 그러나 중앙화된 서버와 동기화할 수 없다면 오랜 시간이 지날수록 컴퓨터 시계가 표시하는 시각들은 점점 차이가 나기 시작할 것이다. 침실의 시계와 거실의 시계가 오랜 시간이 지나면 점점 시각이 달라지는 것처럼 말이다. 이를 방지하기 위해 컴퓨터는 주기적으로 중앙화된 서버로부터 시각 정보를 받아온다. 이것이 인터넷 시간의 원리이다.

네트워크의 속도는 빛의 속도이지만 경로가 길거나 과도한 트래픽이 발생해 정보의 송수신에 지연이 발생하면, 컴퓨터 간의 인터넷 시각도 약간씩 달라질 수 있다. 당신의 스마트폰 시각과 컴퓨터 시각이 같은 시간 서버를 쓰는 데도 0.1초 정도 다른 것처럼 느껴진다면 이러한 이유 때문이다.

분산화된 시스템에서는 절대 시각이 있을 수가 없다. 컴퓨터마다 시각이 조금씩 다르기 때문이다. 그렇다고 어떤 중앙화된 서버로부터 시간 정보를 받아와 동기화한다면 중앙 집중식 시스템에 의존하는 꼴이 되어버린다. 이것은 단일 장애 지점을 만드는 것과 같다.

비트코인 네트워크가 만약 한 서버에서 시간 정보를 받아온다면 어떻게 될까? 그 서버가 폭파되면 시스템이 마비된다. 비트코인 네트워크는 절대로 중앙화된 서버에 의존하지 않으며, 분산화를 가장 중요한 가치로 여기는 시스템이다. NIST에서 운영하는 시간 서버가 4개로 분산되어 마이크로소프트 시간 서버보다 파괴하기 어려운 것처럼, 비트코인은 노드들이 서버 역할을 하며, 전부 분산되어 있어 더욱 파괴하기 어렵다. 2024년 8월 기준, 도달 가능한 풀 노드는 약 2만 개인데 비트코인 시스템을 파괴하고 싶다면 이 2만 개를 동시에 다 폭파해야 한다. 지구의 절반이 핵전쟁으로 멸망해도 이 네트워크는 사라지지 않는다. 비트코인 네트워크의 견고함에 대해서는 '5. 네트워크'의 심층적 이해에서 좀 더 자세히 보겠다.

어쨌든 비트코인 시스템은 중앙화된 서버에서 시간을 받지 않으니, 거래에는 시간이 적히지 않는다. 그래서 비트코인 시스템에는 시간 정보가 없다(사실 블록 내에 시간을 기록하는 부분이 있긴 하지만, 이는 채굴 난이도를 조정하거나 고급 거래 기능을 위한 것이지 거래의 선후관계를 알기 위한 것은 아니다). 이 때문에 모두가 동의할 수 있는 거래의 선후관계를 만드는 것이 어렵다. 사기꾼 맬러리가 밥, 캐롤, 데이브에게 동시에 거래를 보내 이중지불을 만들려고 한다면 어떤 거래를 먼저 일어난 거래로 합의할 것인가?

그러므로 시간이 아닌 거래의 선후관계를 확정할 다른 방법이 필요하다. 이것에 대한 해결책이 다음 장인 3장에서 설명하는 '타임스탬프 서버'이다.

'2. 거래' 장의 심층적 이해에서는 거래 데이터의 실제 구조를 한 번 살펴보고, 개인키와 보안, 비트코인의 소유권 주장 방법과 지갑의 종류, 거래소와 디파이 플랫폼, 알트코인의 문제점들에 대해 살펴볼 것이다. 또한, '2. 거래' 장의 기술적 이해에서는 비트코인에서 일어난 실제 거래 데이터를 살펴볼 것이다. 그다음에 3장에서 타임스탬프 서버에 대해 알아보자.
