# 2. 거래 — 심화

## Extracted Text

'2. 거래' 장의 심층적 이해



돈은 머리에 넣고 다녀라. 절대 가슴에 품지 마라. - 조너선 스위프트



|개인키와 보안



비트코인 계좌를 개설하려면 어디로 가야 하나요?

은행 서비스를 이용하려면 계좌를 개설해야 한다. 계좌를 개설하기 위해서는 은행에 가거나 은행 앱에서 신분증을 제시하고, 계좌 개설 목적 등을 이야기해야 한다. 은행은 당신에게 받은 개인정보를 통해 신원을 조회하고 은행 계좌를 개설해 준다. 그러면 다른 사람과 겹치지 않는 계좌번호와 그에 해당하는 통장이 주어진다. 요즘은 실물 통장도 주지 않는다고 한다.

그렇다면 비트코인 시스템을 이용하고 싶어서 지갑을 개설하고 싶으면 어떻게 하면 될까? 내 신분증을 내고 신원을 확인시켜야 할까? 그렇게 생각했다면 당신은 중앙 집중형 금융 모델에 너무 익숙해져 있는 것이다. 무엇도 제공할 필요가 없다. 당신이 그냥 만들면 된다.

정확하게 말하면, 아무 번호나 고르면 된다. 256비트의 숫자 중 아무거나 고르면 된다. 256비트는 0이나 1로만 표시하는 2진법으로 표기했을 때, 256개의 숫자로 이루어진 수를 말한다. 그러면 내가 고를 수 있는 숫자는 0부터 사이이다. 우리에게 익숙한 십진법으로 표기하면 다음과 같다.



0부터 약115,792,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,

000,000,000,000,000,000,000,000,000,000 사이의 숫자



숫자를 고르고서 자기가 이 번호를 골랐으니 이 번호로 계좌를 개설해달라는 요청 같은 건 전혀 할 필요가 없다. 그냥 숫자를 고르면 끝이다. 오히려 어떤 숫자를 골랐는지 다른 사람한테 절대 이야기해서는 안된다.

그런데 그냥 아무 숫자만 고르고, 그게 자신의 개인키가 된다면 다른 누군가와 개인키가 겹칠 수도 있지 않을까? 그래서 중요한 것이 난수다. 난수란 아주 무작위적으로(랜덤하게) 고른 수를 말한다. 인간은 패턴을 좋아한다. 아무렇게나 고른 수라도, 무의식에 있던 어떤 패턴이 그 수에 반영될 수 있다. 만약 어떤 사람이 개인키로 자신의 휴대전화번호를 쓰고 싶다고 하면 큰 문제가 생긴다. 개인키가 겹칠 확률은 분의 1이지만, 휴대전화 번호는 앞 세 자리가 010인 경우, 0000-0000부터 9999-9999까지 총 1억 개이므로 1억분의 1이다. 1억 개는 랜덤하게 골랐을 때 상당히 겹칠 가능성이 큰 숫자이다.

그리고 이렇게 랜덤하지 않은 개인키를 고르게 되면 다른 사람과 겹칠 수도 있는 것은 둘째로 치고, 다른 사람이 당신의 개인키를 알아낼 수도 있다. 공개키를 통해 개인키를 알아낼 수 없다는 사실은 앞에서 잠깐 살펴보았다. 개인키 해킹은 '무차별 대입'이라는 방법을 통해서 가능하다. 해커가 00000000부터 99999999의 개인키를 공개키 산출 함수에 대입해서 공개키를 산출하고, 당신의 공개키와 똑같은 값이 나오는 개인키를 찾으면 당신의 개인키를 찾는 것이다. 2024년 8월 기준, 약 700만 원 하는 ASIC 장비는 1초에 200조 개의 연산을 할 수 있다. 그렇다면 당신이 개인키로 휴대전화 번호인 010XXXXXXXX라는 숫자를 고르면 해커는 0.0000005초만에 당신의 개인키를 알아낼 수 있다. 물론 ASIC은 해시 함수를 계산하기 위해 만들어진 것이지, 공개키를 계산하기 위해 만들어진 것은 아니다. 하지만 1억 번의 연산은 일반적인 노트북에게도 아주 쉬운 일이다.

직접 만든 개인키가 불안할 수도 있다. 은행은 계좌를 개설해줄 때 중복되지 않는 계좌번호를 골라서 당신에게 준다. 하지만 비트코인 시스템에서는 그냥 번호를 고른다니! 다른 사람과 숫자가 겹칠지도 모르고, 해커가 무차별 대입 공격을 통해 나의 개인키를 알아낼 수도 있는 것이 아닌가? 이는 현대 과학 기술로는 불가능하다. 만들 수 있는 개인키의 개수는 관측 가능한 우주에 존재하는 원자의 개수만큼이나 많다. 불안함이 드는 이유는 인간이 이렇게 큰 수를 이해하는 것이 불가능하기 때문이다. '수학적'으로 분의 1이라는 확률은 양수이지만, '과학적'으로 이 확률은 0과 같다. 우리 우주에서는 일어날 수 없는 일이기 때문이다. 그래도 이해하기 쉽게 비유해보겠다. 우리은하에는 약 1,000억 개의 별이 있다. 그리고 그런 은하들이 관측 가능한 우주에 또 1,000억 개 이상 존재한다. 2조 개 이상 존재한다는 주장도 있으나 최대한 적게 잡겠다. 이제 하늘을 보고 하나의 은하를 골라보자.

제임스 웹 우주 망원경이 찍은 판도라 은하단 사진 안에는 약 5만개의 은하가 있다. 관측 가능한 우주에는 1,000억 개 이상의 은하가 있으므로, 이런 사진이 200만 장 이상 있다는 뜻이다. 사진 200만 장 중 하나를 고른다. 그리고 그 사진 안에 있는 5만 개의 은하 중 하나를 고른다.

그렇게 고른 은하 안에 다시 1,000억 개의 별이 있다. 궁수자리 쪽 방향에 위치한 NGC 6440 구상성단을 찍은 사진에는 수십만 개에서 수백만 개 사이의 별이 있다. 그렇다면 우리은하에는 이런 사진이 10만장 이상 있다는 뜻이다. 10만 장의 별 사진 중에 하나를 고르고, 그 사진 안에 있는 100만 개의 별 중 하나를 고른다.

이제 거의 끝났다. 그 별이나 별을 돌고 있는 행성 중 하나를 고른다. 별이나 행성에서 특정 위치에 있는 먼지 하나에 당신의 개인키를 새겨 놓는다. 다른 사람이 우주여행을 하다가 그 먼지 하나를 발견할 수 있을까? 사막에서 고른 모래 한 알도 다른 사람이 고른 것과 겹칠 가능성이 희박하다. 이것은 그것보다 더 상상도 안 될 정도로 희박한 확률인 것이다. 그런데 무차별 대입으로 당신의 개인키를 찾을 확률은 이것보다 더 희박하다. 적어도 1,000조 배 이상 희박하다. 관측 가능한 우주에 있는 양성자의 수를 '에딩턴 수'라고 하는데 이는 약 으로 추정되며, 가능한 개인키의 수인 6은 약 이다.

다른 방식으로 해석해 보자. 모든 개인키에 해당하는 공개키를 알아내기 위해 지구 전체를 컴퓨터로 만들 것이다. 무게(질량)가 12kg인 ASIC 연산 장치는 1초에 약 200조 개의 연산을 할 수 있다.2) 이 장치가 공개키를 연산하는 데 특화되어있다고 가정하고(실제로는 그렇지 않다), 컴퓨터의 연산 능력이 컴퓨터의 무게에 비례한다고 가정해 보자. 지구 전체ㅡ지구에 살고 있는 인간을 포함한 모든 생물, 지표, 외핵, 내핵을 전부 컴퓨터로 바꾸면 이 컴퓨터의 연산 능력은 1초에 약 개 정도의 연산을 할 수 있는 수준이 된다. 하지만 가능한 개인키의 개수인 에는 한참 못 미친다. 그럼 태양까지도 컴퓨터로 다 바꿔버리자. 태양 주변을 돌고 있는 모든 행성과 소행성들도 다 컴퓨터로 바꿔버리자. 그래 봤자 1초에 약 개의 연산을 할 수 있다. 이 숫자를 읽으려면 '정'이라는 숫자 단위를 알아야 할 정도로 엄청나게 큰 숫자이다. '만,억, 조, 경, 해, 자, 양, 구, 간, 정'의 '정'이다. 하지만 이런 큰 수도 아직 개인키의 개수인 개에는 한참 못 미친다. 태양계 전체를 컴퓨터로 바꿨는데도 어림도 없다면, 인류가 엄청나게 발전해서 우리은하 전체를 컴퓨터로 바꿀 수 있게 되었다고 해보자. 우리은하 전체에는 태양과 같은 별이 5,000억 개 이상이 있다. 이 별들과 별들을 돌고 있는 모든 행성 전체를 전부 컴퓨터로 바꾸는 것이다. 그러면 1초에 개의 연산을 할 수 있는 수준이 된다. 이제 좀 할만할까? 이렇게 만든 은하 크기의 컴퓨터로 우주의 시간인 138억 년 동안 계속 연산을 해도 가능한 전체 개인키의 0.0001432% 정도밖에 스캔을 못 한다. 이 계산에서 연산에 쓰일 에너지는 고려하지도 않았다. 괜히 어려운 숫자들로 표현한 것 같지만, 핵심은 이 정도로 큰 숫자나 작은 확률은 인간이 이해할 수 없다는 것이다.

이런 확률은 우주에서 일어날 수 없는 일이다. 우주가 몇 번 다시 태어나도 일어날 수가 없다. 그러니까 공개키를 갖고 개인키를 알아내는 것은 불가능하다. 당신이 충분히 랜덤한 숫자를 고르고, 그것을 다른 사람에게 알려주지 않았다면 말이다.



| 정보 엔트로피



주사위를 던져야 하는 이유

지금부터는 기술적 이해 정도까진 아니지만 수식이 조금 나오므로 이 절은 선택적으로 읽기 바란다. 어떤 수가 랜덤한 정도를 '엔트로피'라고 한다. 원래 정보 이론에서 엔트로피란 한 메시지에 들어갈 수 있는 정보량의 기댓값이다. 이를 '정보 엔트로피' 혹은 정보 이론의 창시자인 클로드 섀넌의 이름을 따 섀넌 엔트로피Shannon entropy라고 한다. 무작위성을 엔트로피라고 하므로, 물리학의 열역학 법칙에서 말하는 그 엔트로피와 정보 이론에서 말하는 엔트로피는 개념적으로는 다르지만 수학적으로 유사하다(그리고 나중에 밝혀진 사실이지만 두 가지 엔트로피 정의는 열역학 제2법칙 안에서 완전히 호환된다).

그런데 컴퓨터의 난수 생성기는 완전히 무작위random한 수를 생성하지 않고, 초깃값을 기반으로 의사 난수pseudo-random를 생성한다. 따라서 완전히 랜덤하지 않으며, 완전히 랜덤하지 않은 난수 생성기로 개인키를 만들면 해커가 개인키를 알아내기가 쉬워진다.

정보량는 확률 P의 역수를 취하고, 로그를 씌운 것으로 정의한다. 정보 이론에서는 로그의 밑을 2로 취하지만, 물리학에서는 로그의 밑으로 자연상수 e를 취한다. 로그 밑을 2로 취했을 때 정보량의 단위는 비트bit가 되고, 로그 밑을 e로 취하면 정보량의 단위는 내트nat가 된다.





이 정보량에 대한 기댓값이 정보 엔트로피이다. 그러므로 정보 엔트로피 H는 다음과 같이 정의할 수 있다.







쉽게 이해하고 싶다면 조금 오류가 있더라도 이렇게 접근할 수 있다. 근원사건에 대한 확률은 가능한 전체 경우의 수 2의 역수이므로, 정보 엔트로피는 가능한 전체 경우의 수에 그냥 밑을 2로 하는 로그를 씌우면 된다.







개인키는 총 가지의 경우가 가능하므로 개인키의 엔트로피는 256비트이다.





엔트로피가 이 정도 되면 온 우주를 컴퓨터로 만들어도 개인키를 알아내는 것은 물리학적으로 불가능하다. 정보를 표현하는 데는 에너지가 필요하므로 정보 엔트로피와 물리학에서 사용하는 엔트로피는 호환된다. 열역학 제2법칙에 따라 전체 엔트로피는 언제나 증가한다. 어떤 계의 엔트로피를 감소시키기 위해서는 그걸 뛰어넘는 에너지를 써야 하므로 결국 전체 엔트로피는 증가할 수밖에 없다. 우주의 한정된 에너지 자원으로 256비트의 특정 개인키를 알아내는 것은 물리학적으로 불가능하다.

수학에서 무한대는 숫자가 아니라, 무한히 커지고 있는 상태이다. 그러나 현실 세계에서 이라는 숫자는 무한과 같다. 그러니 의 역수는 무한의 역수와 같이 0이다. 그러므로 특정 개인키를 알아낼 확률은 0이다. 한 마디로 불가능한 것이다. 인간은 이런 큰 수를 이해하지 못한다.



이 숫자들은 장치의 기술과 아무 관련이 없으며, 열역학이 허용하는 최대치이다. 컴퓨터가 물질로 만들어지고 공간을 차지할 수밖에 없는 한, 256비트 키에 대한 무차별 대입 공격은 실행 불가능할 것임을 강력하게 시사한다.

- 브루스 슈나이어, 「응용 암호학」



하지만 앞의 사례처럼 자신의 전화번호를 개인키로 사용하게 되면 엔트로피는 256비트에서 순식간에 약 26.58비트로 줄어든다. 이 정도는 성능 좋은 일반 노트북으로도 1초도 안 되어서 뚫을 수 있는 수치이다.

마음에 드는 영어 문구를 개인키로 사용하면 어떻게 될까? 컴퓨터에서는 영어 단어의 데이터도 숫자이다. 알파벳 하나당 1바이트, 즉 8비트의 용량을 차지한다. 8비트라면 인 256가지의 정보를 표현할 수 있어야 한다. 하지만 영어 알파벳은 26개밖에 없다. 그러면 영어 알파벳 한 글자 당 엔트로피는 8비트가 아니라, 약 4.7비트로 줄어든다. 대소문자 구분이 있다면 총 알파벳 개수는 52개이므로, 엔트로피는 약 5.7비트가 된다. 그러므로 대소문자를 구분하는 알파벳만을 써서 개인키를 만든다면 엔트로피는 256비트가 아니라 182.4비트로 줄어든다. 이 정도의 숫자는 지금의 슈퍼컴퓨터로 뚫기 어렵지만 물리학적으로 완전히 불가능한 것은 아니다. 미래에 기술이 발전한다면 뚫릴 수도 있다.

무작위적인 영어 문자가 아니라 영어 단어나 문구를 기반으로 한 개인키를 사용하면 문제는 더욱 심각해진다. 영어 단어는 완전히 랜덤하지가 않다. 영어 단어로 하는 행맨 게임을 즐겨 했다면 많이 나오는 알파벳이 정해져 있다는 것을 알 것이다. 영어 단어는 모음인 a, e, i, o, u가 압도적으로 높은 빈도로 나온다. 만약 영어 문법에 맞는 문구를 개인키로 사용하면, 엔트로피는 35.2비트 정도로 낮아진다. 이는 약 395조 개의 경우를 허용한다. 참고로 현재 슈퍼컴퓨터들은 일반적으로 1초에 1,000조 개의 연산을 할 수 있으며, 2024년 기준 가장 빠른 슈퍼컴퓨터인 엘 캐피탄티 Capitan는 1초에 170경 개 이상의 연산을 할 수 있다. 물론 개인키로부터 공개키를 계산하려면 여러 번의 연산을 해야 하긴 하지만, 이 정도의 연산 능력이면 395조 개의 개인키를 스캔하는건 우습다.

노파심에 하는 얘기지만, 니모닉이 영어 단어라고 해서 영어 단어를 기반으로 만들어진 개인키인 것은 전혀 아니다. 지갑 앱들에서 개인키를 생성하고 나면, 니모닉이라고 하는 12개에서 24개 사이의 영어 단어를 보여주면서 이것을 적어놓고 외우라는 안내문이 나올 것이다. 오해하지 말자. 이것은 영어 단어를 기반으로 개인키를 만든 게 아니다. 먼저 무작위적인 엔트로피 수를 만들고, 그 엔트로피 수에 대응하는 영어 단어를 보여주는 것이다. 엔트로피 수를 바탕으로 니모닉을 만들고, 니모닉을 기반으로 개인키를 여러 개 생성할 수 있는데, 이 원리에 대해서는 '10. 프라이버시'의 기술적 이해에서 살펴볼 것이다.

한글의 경우에는 어떨까? UTF-8 인코딩 방식에서 한글은 영어와 달리 글자당 3바이트, 즉 24비트의 데이터를 쓴다. 그러면 한글 한 글자가 차지하는 데이터 용량은 24비트이고, 가능한 경우의 수는 1,677만 7,216개()가 되어야 한다.



하지만 한글 한 글자 당 가능한 경우의 수는 '초성 19가지' x '중성 21가지' '종성 28가지'로 총 11,172개이다. 즉, 24비트에 저장되는 한글 한 글자의 엔트로피는 약 13.45비트로 줄어든다. 한글을 아무 글자나 막 쓰는 것이 아니라 알려진 단어로만 쓰는 경우 어떻게 될까? 한글도 '다', '이', '하', '에', '가' 등의 음절이 다른 음절에 비해 압도적으로 많이 나온다. 따라서 완전히 랜덤하지가 않다. 이 때문에 한글 단어들을 이용해 개인키를 만들면 엔트로피는 256비트에서 77.23 비트까지 줄어든다.3)

그러므로 안전한 엔트로피 수를 만들려면, 엔트로피 수가 충분히 무작위적으로 골라진 숫자여야 한다. 각 컴퓨터에는 난수 생성기가 있다. 난수 생성기는 랜덤한 수를 생성해 주는 것으로 동전이나 주사위를 던져주는 프로그램이라고 생각하면 된다.



작성자: 사토시 나카모토

제목: RE: 비트코인 주소의 충돌

작성일: 2010년 2월 23일 16:26:09 UTC

(...)

난수의 시드 값은 매우 철저하게 생성됩니다. 윈도우에서는 컴퓨터가 시작된 이후의 모든 디스크 성능, 네트워크 카드 지표, CPU 시간, 페이징 등의 성능 모니터 데이터를 사용합니다. 리눅스에서는 내장된 엔트로피 수집기를 사용합니다. 이 외에도, Bitcoin 창 안에서 마우스를 움직일 때마다 엔트로피가 생성되며, 엔트로피는 디스크가 동작하는 시점에도 수집됩니다.

비트코인 포럼. 사토시 나카모토 연구소



2013년에 안드로이드 지갑에 저장되어 있던 비트코인이 도난당한 사건이 있었다. 안드로이드 폰에서 제공하는 난수 생성기가 완전한 난수가 아니라 어떤 패턴이 있던 것이었다. 예를 들어 컴퓨터가 밀리초(1,000분의 1초)까지 있는 CPU 시간만을 이용해 난수를 고른다면, 10년 동안 가능한 경우의 수는 고작 3,153억 개 (1000x60x60x24×365×10)이다. 그러면 엔트로피는 256비트가 아니라 약 38.20비트가 된다. 그러면 해커가 무차별 대입을 해봐야 하는 개인키의 개수가 현저히 줄어든다. 해당 사건은 사실 개인키를 무차별 대입해서 알아낸 것은 아니다. 서명 과정에서는 수명이 짧은 개인키 을 사용하는데 이것도 난수 생성기를 이용한다. 수명이 짧은 개인키 '은 두 번 이상 똑같은 값을 쓰면 안 되는데, 안드로이드의 난수 생성기가 완전히 랜덤하지 않아을 두 번 이상 쓰게 된 것이다. 이렇게 되면 연립방정식을 풀어 실제 개인키를 알아낼 수가 있다.



다른 사례도 있다. 보통 개인키를 생성하거나 저장해주는 지갑들에는 주사위를 굴려주는 기능이 있다. 256비트의 엔트로피(무작위성)를 가지려면 주사위를 적어도 100번은 굴려야 한다. 가능한 개인키의 모든 경우의 수는 이고, 주사위를 100번 굴렸을 때 가능한 경우의 수는 이기 때문이다. 하드 월렛을 쓰던 어떤 사람은 주사위를 100번 이상 굴려야 하지만, 귀찮아서 충분히 주사위를 굴리지 않고 개인키를 만들었다. 그리고 그 주소로 비트코인을 보내자마자 해커가 비트코인을 빼앗아갔다.4) 이렇게 엔트로피가 낮은 개인키의 경우 해커가 무차별 대입 공격을 통해 개인키, 공개키, 주소의 조합을 알아내고 비트코인을 빼앗아갈 수 있다.

어쨌든 컴퓨터의 난수 생성기도 믿을 게 못 된다면, 개인키를 만드는 가장 좋은 방법은 무엇일까? 바로 직접 동전을 던지는 것이다. 개인키는 256비트이므로, 동전을 256번 던져서 개인키를 만들 수 있다. 앞면이 나오면 1, 뒷면이 나오면 0으로 기록하는 식으로 말이다. 아니면 주사위를 던져서 만들 수도 있다. 은 6진법으로 대략 100자리의 수이니 주사위를 100번 던져서 만들 수 있다.

중요한 점은 만들고 나서 절대로 개인키가 유출되어서는 안 된다는 것이다. 인터넷에 연결된 스마트폰 메모 앱에다가 개인키를 적는다거나, 사진을 찍어 둔다면 해커가 해킹할 수 있다. 이것은 금괴를 광장한가운데 두고 어떤 사람이 그 금괴를 발견하지 않기를 바라는 것과 똑같다. 그러니 인터넷이 연결되지 않은 기기에 저장하거나, 종이 등에 지워지지 않도록 써서 물리적으로 보관하는 것이 안전하다. 금을 금고에 보관하듯이 말이다.

비트코인을 쓰려면 이 번거로운 과정을 항상 거쳐야 하는 것일까? 꼭 그렇진 않다. 비트코인 소프트웨어 프로그램은 많은데 그중에는 사토시 나카모토가 만든 '비트코인 코어'라는 프로그램도 있다. 비트코인 코어는 개인키를 생성할 때 충분히 무작위적인 수를 이용한다. 이외에도 충분히 무작위적인 수를 이용해 개인키를 만들어주는 다른 지갑 프로그램들도 많이 있다.



사이트에서 생성된 지※주의: 다음 사이트에서 생성된 개인키나 니모닉을 사용하지 말 것. 온라인에 연결된 상태에서 생성한 개인키나 니모닉을 사용해서는 안 된다.



개인키, 공개키, 지갑 생성해 보기 사이트(PC에서 접속하는 것을 추천)

bitaddress.org 



니모닉 생성 사이트

iancoleman.io/bip39



소매치기를 당할까 봐 지갑을 갖고 다니지 않는다는 것은 좀 이상하다. 하지만 그렇다고 지갑에 1억 원의 현금을 들고 다니는 것도 비상식적인 일이다. 일상적으로 쓰는 돈은 그냥 온라인에 연결된 채로 쓰고 저축 등의 용도로 큰 금액을 모아놓는 것이라면 보안에 충분히 신경을 쓰는 것이 좋다.



| 비트코인의 소유권



비트코인의 소유권 주장 방법: Not your keys, Not your Bitcoin 

비트코인은 실체가 없다. 그러므로 비트코인에 대한 나의 소유권을 주장하기 위해서 내가 물리적으로 무언가를 가져야 하는 것은 아니다. 개인키를 기억하고만 있다면 개인키에 해당하는 주소로 들어온 비트코인은 나의 것이다.

반대로 생각하면 남이 내 계좌(정확히는 주소, 공개키)에 해당하는 개인키를 알 수 있다면 그 사람도 내 비트코인에 대한 소유권을 주장할 수 있다. 그러니까 비트코인의 개인키는 금과 같다. 금을 어딘가에 묻어두는 것이다. 그 금이 어디에 있는지 자기만 기억한다면 그 금괴는 자신의 것이다. 그런데 누군가 이 금괴의 위치를 알아내고 땅을 파서 찾아낸다면, 그 금괴를 자신의 것이라고 할 수 있는 것이다.

비트코인은 실체가 없기 때문에 반대로 소유권을 부인하는 것도 매우 쉽다. 까먹었거나 다른 새로운 주소로 비트코인을 보내놓고, 해킹당했다고 말하면 끝이다. 금이나 현금 같은 경우 물리적 실체가 있으므로 이걸 들고 해외에 나간다면 몸수색 중에 발각될 염려가 있다. 그러나 비트코인은 개인키만 기억한다면 그럴 염려가 없다.

비트코인은 실체가 있는 것이 아니라 어떤 주소에 얼마의 비트코인이 들어있고, 그걸 어디로 보냈는지가 적혀있는 장부이다. 그 장부는 네트워크에 참여하고 있는 모든 사람들(풀 노드)이 갖고 있다. 비트코인은 물리적 세계와 완전히 분리되어 존재한다. 이런 특성 때문에 누군가가 비트코인을 강압적으로 빼앗기가 매우 힘들다.

비트코인에 대해 무지한 정치인들에 대한 사례가 있다. 2017년 5월 25일, 미국 상원의원 중 척 그래슬리 Chuck Grassley와 다이앤 파인스타인Dianne Feinstein, 존 코닌John Cornyn, 셸던 화이트하우스Sheldon Whitehouse 의원은 1만 달러 이상의 비트코인을 갖고 미국에 입국하는 외국인들은 모두 당국에 신고해야 한다는 법안을 발의했다. 만약 신고하지 않을 경우 모든 재산은 압수될 수 있으며 10년 이하의 징역형, 최고 100만 달러의 벌금까지 내야 할 수도 있다. 그런데 이상하지 않은가? 비트코인은 실체가 없는데 비트코인을 갖고 어떻게 미국에 입국하는가? 개인키가 담긴 USB를 갖고 들어가면 비트코인을 갖고 들어가는 것인가? USB를 다른 나라에 두고 미국에 입국하면 비트코인을 갖고 들어가는 것이 아닌가? 아니면 개인키를 외우고 들어가면 비트코인을 갖고 들어가는 것인가? 정치인들은 비트코인이 무엇인지 모르기 때문에 이런 규제를 만드는 것이다. 무지에서 비롯된 이런 사례들은 역사 속에 기록되고 두고두고 조롱거리로 회자될 것이다.

비트코인은 실체가 없으므로, 국경도 없다. 어디에도 없지만, 어디에나 있다. 그러므로 개인키만 잘 기억한다면 어딜 가나 비트코인을 쓸 수 있다. 실제로 러시아우크라이나 전쟁에서도 피난민들이 비트코인이 담겨있는 니모닉을 외우고 해외로 피난한 뒤에, 해외에 있는 비트코인 ATM기에서 돈을 출금해 사용했다.5)



비트코인 8,000개를 버린 제임스 하웰스

비트코인은 실체가 없다는 것은 알겠다. 그런데 종종 뉴스에 누군가 비트코인을 잃어버렸다는 소식이 들려온다. 비트코인을 잃어버렸다는 것은 무슨 얘기일까?

영국의 제임스 하웰스James Howells는 실수로 비트코인 8,000개가 들어있는 하드디스크를 버렸다. 비트코인이 개당 1억 원의 환율을 갖는다면, 이는 8,000억 원에 해당하는 가치다. 그는 2009년부터 비트코인 채굴에 참여한 초기 비트코이너이다. 그는 노트북으로 비트코인 약 8,000개를 채굴하고 하드디스크에 저장했다. 하웰스는 노트북의 하드디스크를 창고에 보관했다. 하지만 하웰스의 여자친구가 하드디스크를 쓰레기로 착각해 버렸다. 2013년에 비트코인 가격이 오르자, 그는 하드디스크를 찾아봤지만, 무슨 일이 벌어진 건지 그제야 깨달았다.

그는 하드디스크가 어떤 매립지에 묻혔을 것으로 추정하고 해당 매립지를 관리하는 시 의회에 매립지를 수색하게 해달라고 꾸준히 요청하고 있다. 시 의회는 쓰레기 수색이 환경에 악영향을 미치고, 안전 문제도 있고, 하드디스크를 찾을 수 있을지도 확실하지 않기 때문에 그의 요구를 거절하고 있다. 그는 만약 자신이 하드디스크를 찾게 된다면, 금액의 25%를 시에 기부하겠다고 약속했지만, 시 의회는 거절했다. 환경전문가를 고용해 악영향을 최소화하고, 로봇 개를 이용해서 수색하겠다고 요청도 했으나 계속 거절당하고 있다. 해당 매립지는 하웰스와 다른 사람들이 수색하러 올 것을 막기 위해 경비를 강화했다. 66

그런데 이상하다. 비트코인은 분명 컴퓨터에 저장되는 것도 아니고, 실체가 없다. 하웰스는 컴퓨터의 하드디스크를 버린 것뿐인데, 왜 비트코인을 버렸다고 하는 것일까?

눈치챘겠지만, 비트코인을 하드디스크에 저장한다는 것은 비트코인을 저장하는 것이 아니다. 해당 비트코인이 들어있는 주소의 개인키를 컴퓨터에 저장한다는 뜻이다. 하웰스의 개인키에 해당하는 주소에 8,000개의 비트코인이 들어있다는 사실은 전 세계에 있는 모든 비트코인 네트워크에 참여하고 있는 사람들이 가진 장부에 있다. 만약 하웰스가 개인키를 이용해 이루어진 서명을 제시한다면 하웰스는 얼마든지 그 비트코인을 쓸 수 있다.

그러나 하웰스는 개인키를 컴퓨터에 저장했고, 그 컴퓨터를 버렸으므로 비트코인에 대한 소유권을 주장할 수 없다.



비트코인 지갑의 종류

비트코인 지갑은 비트코인을 담는 것이 아니라(비트코인은 담을 수가 없다!), 그저 개인키를 저장하고 보관해 주는 앱이나 기기라는 것을 알 수 있다. 거기에 더해 송금을 용이하게 하기 위해 잔액을 보여주거나, 개인키로 전자서명이 이뤄지는 과정, 거래를 다른 네트워크 참여자들에게 전송하는 것을 지원하는 기능이 추가되기도 한다.

현재는 HD 지갑(계층 결정적 지갑)이라고 해서 12단어 혹은 24단어의 영어 단어인 니모닉을 통해 수많은 개인키들을 유도하는 방식을 사용한다. 이에 대해서는 '10. 프라이버시' 장에서 설명할 것이므로, 지금은 그냥 간단하게 니모닉을 개인키라고 생각해도 좋다.

비트코인 지갑의 종류에는 여러 종류가 있지만, 크게 커스터디(수탁)지갑과 셀프 커스터디 지갑으로 분류한다. 커스터디 지갑은 자신이 개인키를 갖지 않는다. 개인키를 제3자가 보관해 준다. 장점이 있긴 하다. 자기가 개인키를 관리할 필요가 없기 때문에, 자신의 신원을 개인키를 보관하고 있는 기업에 인증하기만 하면 비트코인을 거래할 수 있다. 하지만 커스터디 지갑은 비트코인을 보관하는 매우 위험한 방법이다. 사실 보관이 아니다. 개인키를 갖고 있는 것이 곧 비트코인에 대한 소유권이기 때문에 이는 제3자가 자신의 비트코인을 보관하고 있는 것이 된다. 안타까운 사실은 현재 비트코인을 갖고 있지만, 비트코인에 대해 조금밖에 모르는 사람들 대부분이 커스터디 지갑을 사용한다는 것이다. 무슨 말일까? 거래소는 커스터디 지갑의 형태이다. 거래소를 쓰면서 자기 지갑의 개인키가 무엇인지 알고 있는 사람은 없을 것이다. 거래소 고객들의 개인키는 거래소가 관리한다. 고객들의 비트코인은 사실상 거래소가 갖고 있는 셈이다. 그러므로 거래소는 고객들의 신원 정보를 받아야 하고, 고객은 거래소에서 비트코인을 출금할 때 거래소를 신뢰할 수밖에 없다. 출금을 요청하면 거래소가 요청에 따라 비트코인을 보내줄 것이라는 믿음에 기반하여 거래소를 이용해야 한다. 정부가 거래소를 공격하면 꼼짝없이 비트코인을 압류당할 수도 있다. 사실 거래소에 있는 비트코인은 자신의 것이었던 적이 없다. 개인키를 알았던 적이 없기 때문이다.

셀프 커스터디 지갑은 자신이 직접 개인키를 보관하는 지갑 형태를 말한다. 셀프 커스터디 지갑은 크게 핫월렛(지갑)과 콜드월렛(지갑)으로 나눌 수 있다. 핫 월렛은 개인키를 보관하는 장치나 프로그램이 인터넷에 연결된 형태이다. 그러므로 핫월렛은 주로 데스크톱 지갑 혹은 모바일 지갑이다. 어떤 핫 월렛들은 개인키를 웹 서버에 저장하는데 이런 형태는 보안에 매우 취약하다. 핫 월렛은 인터넷에 연결되어 있기 때문에 송금이나 거래가 빠르다는 장점이 있다. 그러나 해당 장치에 맬웨어Malware 바이러스가 깔려 있는 경우 개인키가 해커에게 유출될 위험이 있다. 

콜드월렛은 개인키를 보관하는 장치가 인터넷에 연결되어 있지 않은 것을 말한다. 주로 USB에 지갑 보관 프로그램이 깔려있거나, 인터넷 연결 기능 없이 디스플레이만 있는 지갑이다.

예전의 콜드 월렛은 비트코인을 누군가에게 보내기 위해 서명을 네트워크에 제시해야 할 때, 잠깐 네트워크에 연결된 PC에 USB를 연결하거나 블루투스로 연결하는 방식이 대부분이었다. 그러면 콜드 월렛은 네트워크에 연결된 PC에 연결되니 그때 순간적으로 핫 월렛과 마찬가지인 상태가 되어버린다. 그래서 이러한 문제점이 보완된 에어갭 지갑이 출시됐다.

에어-갭air-gapped 지갑은 어떠한 형태로도 네트워크에 연결되지 않은 채로 사용할 수 있다. 인터넷, 블루투스, USB 연결 등이 불가능한 상태로 관리할 수 있다. 디스플레이가 있는 하드웨어 지갑의 경우 PC나모바일에 연결하지 않고도 생성된 서명을 QR 코드 형태로 보여줄 수 있기 때문에 편리하다.





PC나 모바일에 설치하는 지갑 프로그램을 소프트웨어 지갑이라 한다. 반면, 하드웨어 지갑은 지갑 기능만을 위해 설계된 장치다. PC나 모바일 기기는 보통 인터넷에 연결되므로, 소프트웨어 지갑은 대체로 핫 월렛이다. 하지만 데스크톱이나 모바일 지갑에 개인키를 저장하고, 해당기기를 오프라인 상태로 유지한다면 이것은 콜드월렛이라 할 수 있다. 정리하자면, 비트코인 지갑 앱들은 비트코인을 저장하는 것이 아니라 개인키를 저장하는 것이다.



비트코인도 해킹당했다는 사람들이 있던데?

비트코인은 해킹할 수가 없다. 개인키만 유출되지 않는다면 말이다.

그러니까 비트코인이 해킹당했다는 것은 개인키가 유출된 것이다. 보안 의식이 없는 사람들은 개인키나, 개인키를 파생하는 니모닉을 스마트폰 사진으로 찍어놓거나 메모장 앱에 써놓는다.

해커들은 상상 이상이다. 실력 있는 해커가 당신과 같은 와이파이를 한 번이라도 쓰면 당신의 스마트폰에 있는 파일들을 뒤져볼 수 있다. 만약 개인키를 적어놓은 파일이 온라인에 있는 클라우드 저장소에 저장되기라도 한다면 해킹은 더욱 쉬워진다. 그러니까 셀프 커스터디 지갑을 이용하더라도 핫 월렛을 이용한다면 해킹 피해의 가능성이 있다. 해커들이 온라인에 연결된 당신의 기기를 해킹하지 않는 이유는 당신의 기기를 해킹해 봤자 별로 득이 될 게 없어서이다. 해킹하려면 노동력과 시간, 비용이 필요하기 때문이다. 혹은 이미 해킹했는데 당신만 모르는 것일 수도 있다.

종종 거래소가 해킹당했다는 이야기를 듣는다. 비트코인은 해킹이 불가능한데, 어떻게 해킹이 일어났다는 것일까? 거래소의 개인키가 유출된 것이다. 거래소는 고객들의 가상자산을 한곳에 모아 빠른 거래 속도를 지원한다. 거래소가 사용하는 지갑은 엄청나게 많은 비트코인이 들어있기 때문에 해커들의 공격 타깃이 된다.

비트코인 역사에서 가장 유명한 해킹 사건은 2014년에 일어난 일본의 거래소 마운트곡스Mt.Gox 해킹 사건일 것이다. 당시 마운트곡스는 전 세계 비트코인 거래량의 80% 이상이 이뤄지는 거래소였다.?) 마운트곡스는 거래소 해킹의 첫 사례로 이때 마운트곡스 거래소는 약 65만BTC를 잃어버렸다. 당연히 거래소는 파산했고, 사람들은 돈을 찾지 못했다. 마운트곡스는 그중 약 20만 BTC를 복구했는데 2018년부터 조금씩 비트코인을 팔아 빚을 갚았고, 2024년 7월에 드디어 비트코인 채권자들에 대한 상환을 시작했다.8)

대한민국에서도 거래소 해킹은 빈번하게 일어났다. 2017년에는 빗썸이 해킹당해 개인정보 3만 1천여 건이 유출 당했고, 이 때문에 고객243명이 보유한 70억 원가량의 자산이 도난당했다.9) 2018년에는 당시 시세로 350억 원가량의 자산이 해킹당했다. 해당 지갑은 빗썸이 고객들로부터 걷는 거래 수수료 지갑이었다고 한다.10) 2019년에는 220억원가량의 자산이 해킹당했다. 업비트도 2019년에 586억 원가량의 이더리움이 해킹당했다.11)







이런 일이 발생하는 이유는 거래소가 개인키를 콜드 월렛이 아닌 핫월렛에 보관했기 때문이다. 특히 거래소는 많은 사람들의 가상자산이 한 곳에 몰려있기 때문에 해커들의 표적이 된다.

어떤 지갑에 엄청나게 많은 비트코인이 들어있다면 해커들은 모든 수단을 동원해 해당 지갑의 개인키를 알아내려고 한다. 물리적인 방법으로 보관해도 이런 시도는 이어진다. 예를 들면 개인키를 적은 금고가 있는 CCTV를 해킹하는 식이다. 해킹에는 엄청난 노력과 시간이 들어간다. 그러니까 비트코인 주소 하나당 소액의 비트코인만 넣는다면 해커가 해킹할 유인이 사라진다.



| 거래소, 디파이, 알트코인 문제



거래소 문제

거래소 얘기가 나왔으니, 암호화폐 시장에서 활발히 논의되는 거래소 문제에 대해 살펴보자. 우선 앞에서 봤듯이 거래소에 비트코인이 있다면 그것은 자신의 비트코인이 아니고 거래소의 비트코인이다. 비트코인의 소유권은 개인키를 제시함으로써 부여된다. 그러나 거래소에 비트코인을 보관하면 해당 주소에 해당하는 개인키를 거래소가 갖는다. 그러므로 거래소에 비트코인을 보관하는 것은 기존 신뢰 모델의 문제점을 그대로 답습하는 것이다. 이는 거래소에 비트코인 출금을 신청하면 거래소가 출금해 줄 것이라는 믿음에 기반한다. 거래소는 출금 신청 시그에 해당하는 비트코인을 주겠다고 보장한다. 그러나 신뢰에는 배신이 뒤따르므로, 많은 거래소가 갑작스럽게 출금을 중지하고 (고객들의 비트코인이었던 적은 한 번도 없었지만) 고객들의 비트코인을 들고 잠적하기도 했다. 수많은 사람이 거래소에 문제가 발생할 거라고는 생각도 하지 못하고, 그곳에 자산을 넣어둔다. 거래소를 신뢰하는 것이다. 그러나 거래소는 네 가지 문제점을 갖고 있다.



첫째, 거래소는 본질적으로 단일 장애 지점이므로 해커가 거래소 해킹에 성공하면 한 번에 대량의 자산 손실이 발생한다. 앞에서 살펴본마운트곡스, 빗썸, 업비트 해킹 사례는 극히 일부에 불과하다. 2024년 1월~6월 단 6개월만 해도 약 1조 8천억 원의 코인이 해킹으로 도난을 당했는데, 그중 대다수는 거래소 해킹이다.



두 번째는 단일 장애 지점에서 파생되는 다른 문제로, 서버 점검 중이거나 서버에 장애가 생기면 비트코인을 출금할 수 없다. 서버 점검은 트래픽이 급증하면 불시에 이루어지기도 하고, 서버 장애도 갑자기 생기기 때문에 예고도 없이 자산이 거래소에 묶이게 된다. 세계 1위 거래소인 바이낸스도 서버에 장애가 생긴 적이 있다. 바이낸스는 비트코인거래 수수료가 급증했다는 이유로 하루에 두 번이나 비트코인 출금을 중지한 적이 있다. 해킹 위협이 있을 때도 입출금이 중단된다. 이처럼 거래소에 문제가 생길 경우, 혹은 거래소가 '자의적으로 판단하기에 문제가 있을 경우, 비트코인을 출금할 수 없다. 과거에 업비트 로그인이카카오톡 연동으로만 가능했던 것처럼 거래소가 제3자에 의존하고 있을 경우, 문제는 더 심각해진다. 자사 서버뿐 아니라 연계된 회사의 서버 때문에도 자산이 묶일 수 있다.

셋째로, 중앙 권력이 있다는 것은 언제나 배신의 소지가 있다는 뜻이다. 내 자산을 보유하고 있는 거래소의 운영 주체가 부도덕하다면 어떻게 되겠는가? 수많은 거래소 운영자가 고객의 자산을 훔쳤거나, 훔친 것으로 추정된다.

캐나다의 암호화폐 거래소 쿼드리가CXQuadrigaCX는 제럴드 코튼Gerald Cotten이 2013년에 설립했다. 쿼드리가CX는 규모면으로 캐나다 1위 거래소였는데 2018년 말부터는 출금 지연이 잦아지기 시작했다. CEO인 제럴드 코튼은 은행이 자산 동결을 해서 지급이 늦어졌다고 해명했다. 그로부터 얼마 지나지 않은 2018년 12월, 제럴드 코튼이 갑작스럽게 사망했고 1개월이 지난 2019년 1월에 그의 사망 소식이 알려졌다. 그는 여자친구와 함께 전 세계를 여행하며 소셜 미디어에 자신의 라이프스타일을 과시하곤 했는데, 인도에 갔을 때 평소 지병이었던 크론병 합병증으로 사망했다는 것이다.

그런데 쿼드리가CX 고객의 자금 약 2,500억 원이 담겨있는 지갑의 개인키는 오직 제럴드만 알고 있었다. 따라서 해당 거래소를 이용하던 약 7만 6천 명의 고객들이 약 2,500억 원의 자산을 잃었다. 제럴드가 인도로 떠나기 4일 전이자 사망하기 12일 전에 유언장을 작성했다는점, 제럴드가 죽은 지 한 달이나 지나서야 사망 소식이 알려진 점, 이 기간에도 신규 고객들로부터 수십억 원을 받았다는 점, 마지막 모습도 공개되지 않은 채 관이 닫혔다는 점, 사망진단서에 성의 철자가 다르게 적혀있었다는 점, 인도에서 갔던 병원의 전 대표와 이사가 금융 사기 혐의로 유죄 선고를 받았었다는 점 등 의심스러운 정황들이 가득했다. FBI, 캐나다 사법 당국, 쿼드리가의 고객들은 조사를 했고, 몇 가지 사실들이 밝혀졌다.

쿼드리가CX는 코튼 혼자 설립한 것이 아니었고, 마이클 패트린Michael Patryn과 공동 설립한 것이었다. 둘은 모두 사기 전적이 있었고, 2003년에 서로의 사기 실력을 좋게 보아 파트너로 일하기 시작했다. 마이클 패트린은 본명도 아니었고 미국에서 신원 도용 혐의로 교도소에 18개월 수감된 적이 있으며, 석방될 때 캐나다로 추방당한 인물이었다. 제럴드와 마이클은 함께 여러 차례 사기를 쳤다. 제럴드는 쿼드리가CX에서 가짜 계정 14개를 만들어서 허위 거래를 하기도 하고, 고객들의 돈중약 280억 원을 도박으로 날리기도 했다.

이런 사실들이 밝혀지자 제럴드가 실제로 죽었다고 생각하는 사람은 거의 없었다. 쿼드리가CX의 고객들을 대변하는 로펌은 캐나다 당국에 제럴드의 무덤을 파헤칠 것을 요청하기까지 했다. 캐나다 온타리오 증권위원회는 이 사건을 사기로 판단했고, 쿼드리가CX는 사실상 폰지 사기처럼 운영됐었다고 요약했다.12)

남아프리카공화국의 애프리크립트Africrypt는 라이스 카지Raees Cajee, 아미르 카지Ameer Cajee 형제가 창립한 암호화폐 거래소 및 펀드 회사다. 2021년 4월, 비트코인 가격이 폭등했을 시점에 형제는 자작극을 벌였다. 비트코인을 해킹당했고, 경찰에 신고할 시 복구가 어려워질 수 있으니 신고하지 말라고 고객들에게 당부했다. 누가 봐도 수상한 내용에 일부 투자자들이 신고를 했고, 형제가 비트코인 6만 9천 개를 가지고 도주했다는 사실이 드러났다. 당시 약 4조 원에 해당하던 금액이었다.13)

국내도 비슷한 사례가 있다. '하루인베스트'는 가상 자산을 예치하면 원금을 보장해 주고 최대 연 16%의 이자를 준다고 홍보했다. 고객들로부터 약 1조 4천억 원에 해당하는 코인을 받아내고, 2023년 6월 입출금을 중단했다. 하루인베스트는 자산 운용 전문가들을 다수 보유한 것처럼 홍보했지만 1조가 넘는 자산을 운용하는 인력은 고작 한두 명이었고, 나머지는 웹 디자이너, 마케터 등이었다. 투자 방식도 분산 투자인 것처럼 홍보했지만 대부분의 자산을 한 곳에 맡겼다. 결국 하루인베스트 운영진 3명이 구속되었다. 그리고 2024년 8월, 하루인베스트 대표의 재판에서 방청하던 남성이 흉기로 대표를 공격하는 일이 벌어졌다. 해당 남성은 하루인베스트의 입출금 중단 사태로 비트코인 약 100개를 잃은 고객으로 알려졌다. 거래소는 믿을 수 없지만, 하루인베스트는 전문 커스터디 업체라고 생각해서 하루인베스트에 자산을 맡긴 고객도 있었다.14)

국내 기업인 '델리오'도 가상 자산을 예치하면 차익 거래를 통해 최대연 10.7%의 이자를 준다면서 고객을 유치했다. 하루인베스트가 입출금을 중단한 바로 다음 날 델리오도 입출금을 중단했다. 델리오는 자산을 직접 운용한다고 했으나 이후에 밝혀진 바로는 델리오가 직접 차익 거래에 사용한 금액은 고작 영업자산의 약 5%였다. 나머지 약 95%는 하루인베스트, 트라움인포테크에 맡기고, 금융정보분석원에는 비트코인과 이더리움 보유 개수를 부풀려 작성한 보고서를 제출했다. 트라움인포테크는 가상자산 사업자 신고조차 하지 않은 곳이었는데 이곳에 비트코인 천 개를 맡겼다. 델리오로 인해 약 2,800명의 피해자가 약 2,500억 원의 피해를 봤다.15)

그런데 왜 하루인베스트가 입출금을 중단한 바로 다음 날 델리오도입출금을 중단한 것일까? 단지 델리오가 하루인베스트에 자산을 예치했기 때문만은 아니다. 하루인베스트와 델리오 둘 다 결론적으로는 자산 대부분을 거의 한 곳, 'B&S 홀딩스'에 위탁했기 때문이다. 델리오는 자산의 95%를 하루인베스트와 트라움인포테크에 맡겼다. 하루인베스트는 대부분의 자산을 B&S 홀딩스에 맡겼고, 트라움인포테크도 B&S 홀딩스에 자산을 맡겼다. 그러니 B&S 홀딩스가 투자 손실을 내자 연쇄적으로 하루인베스트와 델리오 모두 입출금을 중단한 것이다. B&S 홀딩스는 투자 손실로 운용 자금이 청산되었을 때도 수익이 난 것처럼 경영 보고서를 위조했다. 2024년 8월, B&S 홀딩스 대표는 징역 10년을 선고받았다.16)

하루인베스트와 델리오의 고객들은 무위험, 분산투자라는 말을 믿고 코인을 맡겼으나 사실은 한 곳만 휘청해도 금방 무너지는 도미노 구조에 의존하고 있었다. 심지어 델리오는 입출금을 중단하면서도 하루인베스트 사태와 관련이 없다고 거짓말까지 했다.

중앙 권력의 무능이나 부패로 인해 고객이 자산을 잃은 사례는 한두개가 아니다. 다 언급할 수도 없다. 고객들이 거래소나 기업에 맡긴 코인은, 운영 주체의 도덕적 해이로 인해 언제든지 사라질 수 있다. 네 번째 문제는 불투명성이다. 거래소 내부에서 일어나는 거래는 비트코인 네트워크에 기록되지 않고 외부에 공개되지 않는다. 거래소는 거래소 내부에서 일어나는 거래 검증 권한을 독점한다. 따라서 국내 거래소를 포함한 많은 거래소들이 장부 거래를 한다. 고객들이 맡긴 자산의 100%를 보유하고 있지 않은 거래소가 많다는 뜻이다. 심지어 수많은 거래소가 거래소 자체 지갑을 만들기도 전에 고객들의 거래를 체결시켜 주었다. 거래소 상장을 먼저 하고, 나중에 지갑을 만드는 것이다. 거래소에 유입된 돈은 일단 입금되었다면 한동안은 거래소에 남아 있는 경우가 많다. 그래서 실제로는 코인이 없어도, 심지어는 코인을 담을 지갑조차 없어도 고객이 실제로 코인을 사거나 판 것으로 보여주는 것이다. 수많은 국내 거래소가 고객이 코인을 다른 지갑으로 이전할 때만 해외에서 코인을 구매해 충당했을 것으로 추측된다. 1장에서 봤던 뱅크런의 원인이 무엇이었는지 생각해 보자.

국내 최대 거래소인 업비트는 초창기 약 6천만 원의 자본금으로 100개가 넘는 코인 거래를 오픈했고 일부 코인들은 입출금을 지원하지 않았기 때문에, 장부상에만 거래를 기록하는 것이 아니냐는 의혹이 이전부터 제기되었다. 그리고 사업 초기 입출금 계좌 불일치 혐의로 압수수색을 당했다.17) 국내 거래소 코인네스트 대표는 보유한 실제 코인보다 더 많은 장부 거래를 하고 고객 자금 수백억 원을 횡령한 혐의로 구속되었다.18)

이처럼 수많은 거래소가 장부 거래를 하고 있다는 의혹을 받고 있다. 하지만 한 번에 많은 사람이 자금을 출금하는 코인런이 발생하지 않으면 알 수 없는 것이다. 준비금을 100% 보유하고 있는 거래소는 많지 않을 것으로 추측되므로 사실상 언제 터질지 모르는 시한폭탄이다. 몇 퍼센트인지 알 수도 없는 지급준비제도인 것과 같다. 거래소는 거래 검증 권한이 분산화되어 있지 않고 중앙화되어 있으므로 불투명하며 부패가 일어나기 매우 쉬운 구조이다.

거래소의 네 가지 문제점으로 해킹, 서버 장애, 중앙 권력의 부도덕, 불투명성을 살펴보았다. 그런데 전부 어디서 본 문제 같지 않은가?

2016년, 방글라데시 중앙은행은 해킹으로 약 1,000억 원을 잃었다. 약 1조 원을 잃을 수도 있었지만, 여러 변수로 1,000억 원 정도로 그친 것이다.19) 2023년 12월, 우리은행 필리핀 법인은 해킹 사고로 약 24억 원을 잃었다.20) 2023년 12월, 한국은행은 디도스 공격을 당했다.21)

2020년부터 2024년 9월까지 한국에서 발생한 금융권 전산 장애는 321건이며, 이로 인해 350억 원 이상의 피해 금액이 있었다.22) 신한은행은 2023년 기준, 32건의 전산장애가 있었다.23) 2011년에는 농협전산망 오류로 모든 농협은행 업무가 중단되는 대형 사고가 있었다.24)

그로부터 13년이 지난 2024년 4월에도, 농협은행은 전산장애로 일부 서비스를 중단했다.25) 은행 전산 장애는 계속 일어나고 있다.

은행 직원들의 도덕적 해이 사례는 너무나 많다. 개인의 이익을 위해 전산을 조작하고, 억대의 금액을 횡령하고, 억대의 시재금을 훔치고, 고객이 맡긴 현금을 훔치고, 가짜로 만든 금융 상품을 판매하고, 미공개정보로 이익을 취하고, 고객의 대출금을 횡령한다. 국내에서 일어난 은행의 도덕적 해이 사례만 모아도 책 한 권 분량은 족히 된다.

은행을 통해 일어나는 거래는 거래 당사자와 은행만 알 수 있으며, 외부에 공개되지 않는다. 은행은 고객의 자산을 1:1로 커버하는 준비금을 보유하지 않는다. 법정 지급준비율에 따른 금액을 보유하고 있을 뿐이다.

거래소는 기존 은행의 문제를 그대로 안고 있거나, 그보다 더한 문제를 안고 있다. 지급준비율만 보더라도 그렇다. 은행의 경우 법정 지급준비율이 있기 때문에 반드시 지급준비율에 해당하는 금액은 보유하고 있어야 한다. 하지만 거래소가 고객들이 예치한 자금의 몇 %를 보유하고 있는지 알 방법이 있는가? 그나마 은행의 경우 정부가 뱅크런 방지를 위해, 예금자 보호로 5천만 원까지는 보호해 준다(물론 실제로 뱅크런이 일어날 시점에 5천만 원이 가치가 있는지, 혹은 예금보험공사가 약속을 이행할지의 문제가 있긴 하다). 그러나 거래소 코인런이 일어날 경우, 고객이 법적으로 보장받을 수 있는 자산은 없다. 중앙화된 거래소에는 명백히 위험이 도사리고 있다. 거래소는 결코 고객의 자산을 지켜주지 않는다. 사토시는 백서에 '비트코인: 개인 대 개인(P2P) 전자화폐 시스템'이라는 제목을 붙였다. 거래소는 개인이 아니다.



디파이 플랫폼 문제

중앙화된 거래소는 믿을 수 없다는 것을 살펴보았다. 그렇다면 디파이 Defi는 어떨까? 가상자산에 관심이 있다면 디파이라는 말을 들어봤을 것이다. 디파이는 탈중앙화된 금융Decentralized Finance을 표방한다. 중앙기관이 없고 스마트 콘트랙트를 통해 동작한다. 디파이 유형에는 거래소, 코인, 지갑 서비스, 대출 플랫폼 등이 있다. 거래소, 코인 등에 중앙화된 권력이 있을 때 문제가 발생한다면, 탈중앙화가 문제를 해결해줄 수 있는 것 아닌가?

디파이 거래소도 다른 중앙화된 거래소와 마찬가지로 단일 장애 지점이라는 사실에는 변함이 없다. 폴리 네트워크 Poly Network는 암호화폐 교환 디파이 플랫폼이다. 2021년, 이 플랫폼의 계약서 호출 취약점 때문에 약 7천억 원에 해당하는 해킹이 발생했다. 그런데 해커는 대부분의 돈을 다시 돌려주었다. 그러면서 “난 돈에 관심 없다. 이번 사건으로 많은 사람들이 깨달았으면 좋겠다. 내가 돈을 돌려주기로 한 것도 이번 사건이 주는 교훈에 사람들이 집중하도록 하기 위함이다."라고 말했다.26) 2년 뒤인 2023년, 폴리 네트워크는 또다시 해킹을 당했다.27) 2022년 한 해 동안 디파이에서 해킹당한 총 금액은 약 4조 6천억 원이다.28)

탈중앙화된 금융이라고 이야기하지만, 100% 탈중화되어 있지 않은 경우가 다수다. 디파이 플랫폼에는 '관리자 키'가 있다. 소수의 개발자가 언제든 자신의 이익을 위해 관리자 키를 이용할 수 있다는 위험이 있다. 개발자가 서비스 규칙을 언제든지 변경할 수 있다면, 운영 주체가 없다고 할 수 있는가? 중앙화된 권력이 없다고 할 수 있는가? 코인텔레그래프는 2020년에 하비스트 파이낸스Harvest Finance라는 디파이 플랫폼의 위험성에 대해 보도했다. 하비스트 파이낸스는 자동화 시스템을 이용해 약 1조원 이상의 고객 예치 자산을 유동성 풀에 잠가두었다. 하지만 코인텔레그래프는 하비스트 파이낸스의 익명 개발팀이 관리자 키를 이용해 잠겨 있는 유동성 풀에서 약 1조 원 이상을 인출할 수 있으며, 자체 토큰을 무제한으로 발행할 수 있다고 지적했다.29) 해당 기사가 보도된 지 이틀 뒤, 하비스트 파이낸스는 약 400억 원을 해킹당했다. 하비스트 파이낸스 측은 해커로부터 공격을 받았다고 했지만, 내부 소행이 아닌지 의심하는 사람들도 있었다.

2024년 9월, 디파이 플랫폼인 '델타프라임'은 약 80억 원을 해킹당했는데, 관리자가 개인 키를 분실한 것으로 추정된다. 해커가 관리자 계정을 탈취하고 스마트 콘트랙트 업데이트 및 공격을 할 수 있는 통제권을 가지게 되었다. 해커는 델타프라임 USD 토큰을 개 이상 발행하고 일부만 USDC라는 스테이블 코인으로 교환한 후 이더리움으로 바꿨다.30) 해커가 관리자 계정을 탈취해 자체 토큰을 사실상 무제한으로 발행할 수 있었다면, 관리자도 마음만 먹으면 언제든 그렇게 할 수 있는 것 아닌가? '관리자'와 '탈중앙화'는 절대 공존할 수 없다. 디파이는 그 이름이 표방하는 것처럼 탈중앙화된 금융이 아니므로, 디파이 거래소, 플랫폼에 자산을 예치하는 것은 안전하지 않다.



알트코인 문제

거래소, 플랫폼뿐 아니라 탈중앙화를 외치는 알트코인에 대해서도 짚고 넘어가자. 비트코인 등장 이후 수많은 코인이 블록체인, 탈중앙화를 표방하며 나왔다. 스테이블 코인, 밈 코인 등 수많은 알트코인이 생겨났다. 비트코인을 제외한 다른 모든 코인을 알트코인이라고 하는데, 2024년 기준 알트코인은 15,000개에 달한다. 고양이가 입을 뻐끔거리는 밈인 팝캣에서 유래된 '팝캣' 코인, 2022년 윌 스미스의 아카데미 폭행 사건을 테마로 한 '윌 스미스 이누'코인과 같은 밈 코인은 누가봐도 명백히 장난과 다름없는 코인이다. 그렇다면 이더리움이나 테더같은 알트코인은 어떤지 살펴보자.

대표적인 알트코인인 이더리움은 암호화폐 시장에서 2위 자리를 차지하고 있다. 이더리움은 작업증명PoW 방식이 아닌 지분증명PoS 방식에 기반한다. 최대 발행량은 무제한이고, 2024년 9월 기준으로 1억 2천만개 이상이 발행되었다. 비트코인이 제3자 없이 개인 간 거래할 수 있는 화폐로 기능하기 위해 만들어졌다면, 이더리움은 그보다는 스마트 콘트랙트와 디앱(탈중앙화 앱)에 더 집중한 암호화폐다. 비트코인이 프로토콜이라면, 이더리움은 플랫폼인 것이다.

이더리움의 창립자인 비탈릭 부테린과 핵심 개발자들은 이더리움 재단을 설립했다. 이들은 이더리움에 관한 주요 결정 사항에 영향력을 행사할 수 있다. 2016년 4월, 이더리움은 DAO라는 프로젝트를 시작했고 크라우드 펀딩으로 이더리움을 모았다. 그로부터 2달 뒤, DAO 콘트랙트의 취약점을 이용한 해킹으로 약 640억 원 규모의 이더리움이 도난당했다.31) 당시 DAO 토큰을 이더리움으로 바꿀 경우 48일 이내에는 인출을 할 수 없다는 규정이 있었다. 이 규정 때문에 당장 해커가 이더리움을 빼낼 수 없었음에도 이더리움 재단은 해킹을 인지한 후 거래소들에게 이더리움 거래를 일시 중지해달라고 요청했다.32) 비탈릭 부테린과 거래소 관계자들이 나눈, 거래 입출금 중지와 관련된 대화가 유출되어 논란이 일기도 했다. 이더리움 재단은 네트워크의 안정성과 사용자 보호를 위한 요청이었다고 하지만, 중앙화된 주체가 가격 폭락을 방어하기 위해 개입했다는 비난이 일었다. 이는 서버 점검 때문에, 전산장애 때문에, 해킹 때문에 입출금을 일시적으로 중단하곤 했던 기존 은행들의 모습을 그대로 보여준 것이 아닌가?

이더리움은 2022년 9월, 작업증명에서 지분증명 방식으로 전환되었다. 지분증명은 자산을 체인에 맡기면 그 지분에 비례하여 보상을 받는 '검증인'으로 선택되는 방식이다. 비트코인의 경우 큰 해시파워를 가지고 있을수록 채굴에 성공하기 쉬운 것처럼, 이더리움은 많은 이더리움을 가지고 있을수록 검증인이 될 확률이 높다. 자신의 이더리움 자산을 이더리움의 체인에 잠그는 것을 스테이킹staking이라고 한다. 2024년 9월 기준, 직접 스테이킹을 하려면 최소 약 1억 원(이더리움 32개)이 필요하고, 검증인으로 선택되려면 상당한 자본이 있어야 한다. 게다가 직접 스테이킹을 할 경우 자산이 묶여 있기 때문에 유동성이 줄어든다.

그래서 탄생한 것이 유동성 스테이킹이다. 개인이 직접 스테이킹을 하는 것이 아니라 제3자를 통해 간접적으로 스테이킹하는 것이다. 라이도, 코인베이스, 바이낸스, 크라켄 등의 플랫폼이 고객으로부터 이더리움을 받아, 개인이라면 불가능한 큰 규모로 스테이킹을 하는 방식이다.







유동성 스테이킹은 결론적으로 이더리움 네트워크에 중앙화 문제를 야기한다. 2023년 JP모건 애널리스트 보고서에 의하면 유동성 스테이킹 플랫폼 중 상위 5개가 총 이더리움 스테이킹의 50% 이상을 차지하고 있고, 그중 라이도가 총 스테이킹의 약 33%를 차지하고 있었다.33)2024년 7월 기준 라이도의 점유율이 약 29%로 내려가긴 했지만 여전히 중앙화의 우려가 있다34)





이보다 더 큰 문제가 있다. 제3자에게 스테이킹을 하면, 제3자가 검증인이 되어 보상을 받을 시 고객에게 보상을 배분해 준다. 그런데 고객들은 뭘 믿고 이들에게 이더리움을 맡기는가? 이더리움을 맡길 시, 이더리움을 맡겼다는 일종의 증서인 토큰을 받는다. 3-5%의 이자도 받는다. 라이도에 스테이킹을 하면 stETH라는 토큰을, 바이낸스에 스테이킹을 하면 BETH라는 토큰을 받는다. 이렇게 스테이킹으로 토큰을 받는 것을 유동성 스테이킹 파생상품Liquid Staking Derivatives, LSD라고 한다.

셀시우스Celsius Network라는 코인 담보 대출 업체는 이런 토큰을 담보로 대출을 해주기 시작했다. 라이도의 stETH 토큰을 맡기면 70% 정도에 해당하는 이더리움을 대출해 준 것이다. 그러면 고객은 또 70%의 이더리움을 라이도에 다시 맡기고, stETH 토큰으로 또 셀시우스에서 이더리움을 대출받는 과정을 반복했다. 심지어 대출을 여러 번 돌리는 것을 한 번에 처리해 주는 파생 서비스까지 출시되었다. 혹시 무언가 떠오르지 않는가? 은행의 지급준비제도와 통화승수, 혹은 파생상품이 꼬리에 꼬리를 물었던 서브프라임 모기지 사태가 떠올랐다면 정답이다.

라이도에 1 ETH를 맡겼다고 가정해 보자. 그러면 1 stETH를 받게 될 텐데, 나중에 1 stETH를 내고 1 ETH를 돌려받을 수 있으려면 1 ETH=1_stETH가 유지되어야 한다. 이러한 1:1 고정을 페깅pegging이라고 한다. 셀시우스에 충분한 이더리움이 없다는 우려가 퍼지면서 알라메다 리서치Alameda Research가 약 1,000억 원에 해당하는 stETH를 시장에 던졌고, 쓰리애로우캐피털Three Arrows Capital은 약 500억 원에 해당하는 stETH를 5.6-5.9%의 할인율로 이더리움으로 바꿨다. 손해를 보고서라도 토큰을 이더리움으로 바꾼 것이다. 대량 매도를 시작으로 이더리움과 stETH의 페깅은 깨지기 시작했다. 불안해진 고객들은 셀시우스에 맡긴 stETH를 찾기 시작했고 코인런이 일어났다. 셀시우스는 출금을 중지했다. 너도 나도 stETH를 팔자 토큰의 담보물인 이더리움의 가격 역시 폭락했다.35)

디파이 시장에는 '머니 레고'라는 말이 있다. 레고를 차곡차곡 조립하듯이 디파이의 여러 금융 서비스를 조합해서 레버리지를 일으키는 방식으로 수익을 극대화하는 작업을 뜻한다. 시장이 활황일 때는 수익이 극대화되지만, 기반이 무너지면 한순간에 전부 와르르 무너질 위험이 있다. 특정 자산의 가치가 하락할 경우 연동된 다른 자산의 가치도 하락하고, 이 하락들이 서로 영향을 주면서 더 큰 하락을 가져오는 연쇄작용을 죽음의 소용돌이Death Spiral라고 한다. 이더리움의 지분증명 방식 때문에 생겨난 파생상품, 담보 대출은 언제든 죽음의 소용돌이를 촉발할 수 있다.

스테이블, 코인도 살펴보자. 스테이블 코인은 앞서 말한 페깅을 위한 코인이다. 변동성이 큰 암호화폐들과 달리, 가치를 1:1로 고정하기 위한 코인이다. 예를 들면 테더Tether의 경우 자사 토큰인 USDT를 1달러에 고정시킨다(유로, 금, 위안과 고정하는 테더 토큰도 있다). 테더에 1달러를 맡기면 1 USDT를 준다. 달러에 대한 증서인 셈이다. 그러면 그냥 1달러를 가지고 있으면 되지 왜 USDT를 사는지 궁금해할지도 모르겠다. 테더와 같은 스테이블 코인은 암호화폐 거래소에서 기축통화처럼 쓰인다. 암호화폐 거래소가 법정 화폐를 다루기는 용이하지 않기 때문에 USDT와 같은 스테이블 코인을 취급하는 것이다. 해외 거래소는 대부분 USDT와 같은 스테이블 코인으로 암호화폐를 구매하게 되어 있다. 중앙화된 명목 화폐인 달러와 연동된 화폐라는 것은 차치하고, 다른 어떤 문제가 떠오르는가? 테더에 100달러를 맡기면, 테더가 100USDT를 주고 그대로 100달러를 보유하고 있을까? 아니면 은행처럼 일부만 보유하고 있을까? 여기서 테더 기업을 신뢰해야만 하는 문제가 생긴다. 테더 기업이 고객이 예치한 달러보다 더 많은 USDT를 발행하지 않을 것이라고 어떻게 믿을 수 있는가?

스테이블 코인은 또다시 중앙화된 권력과 불투명성이라는 문제에 봉착한다. 테더가 많이 발행될 때는 일주일에 1,000억 원 이상의 규모가 발행됐다. 이는 미국 정부가 발행하는 달러보다 더 큰 규모를 발행한 것이다. 2024년 9월 기준, 약 160조 원의 USDT가 유통되고 있다.36) 유통되고 있는 USDT가 한 번에 회수될 경우 테더사는 반드시 약 160조 원의 자금을 가지고 있어야 한다. 2024년 9월 기준 비트코인의 시가총액이 약 1,700조 원이다. 테더사가 비트코인 시의 1/10 가량이나 되는 금액을 달러로 보유하고 있는지는 아무도 모른다. 테더는 아주 오래전부터 실제 보유 금액보다 더 많은 토큰을 발행하고 있다는 의혹을 받았다. 하지만 화폐 발행 권한, 거래 검증 권한은 테더사가 독점하고 있으므로 외부에서는 결코 진실을 알 수 없다.

알고리즘에 기반한 스테이블 코인이었던 테라Terra도 있었다. 테더가 달러라는 명목 화폐를 담보로 했다면, 테라는 루나Luna라는 암호화폐를 담보로 한 스테이블 코인이었다. 루나 역시 테라를 만든 회사 테라폼랩스Terraform Labs가 만든 것이므로, 사실상 담보가 없는 코인이었다. 테라폼랩스의 개발자 권도형은 루나-테라달러로 묶인 알고리즘을 이용해 테라와 달러를 페깅하고자 했다. 여기에 테라를 예치하면 연 20% 이자를 주는 '앵커 프로토콜'도 있었다. 테라와 달러의 페깅은 잘 유지되는 것처럼 보였다. 그러나 어떤 투자자가 갑자기 테라를 대량으로 매도하자 테라의 가격이 흔들리기 시작했다. 얼마 안 있어 큰손들이 2조 원 이상의 테라를 시장에 던졌고, 테라와 달러의 페깅은 순식간에 무너졌다. 공포심리에 휩싸인 사람들은 앵커 프로토콜에 예치한 테라를 인출했고, 그 결과 테라는 폭락했다. 페깅을 위해 묶여 있던 루나도 폭락하고, 이로 인해 테라는 더 폭락하는 죽음의 소용돌이로 인해 일주일도 안 되어 테라와 루나는 99.99% 폭락했다.

테라폼랩스는 대량 매도 이전부터 '루나파운데이션가드'라는 재단을 설립하여 운영하고 있었다. 페깅이 무너질 경우 테라, 루나의 가격을

방어하기 위해 비상 자금을 보관했다. 테라폼랩스 운영진도 알고리즘의 구조적 결함을 알고 있었던 것이다. 앵커 프로토콜도 구조적 결함에 대한 방책의 일부였다. 연 20% 이자라는 매력적인 제안으로 테라 수요를 유지했다. 마법과도 같은 20% 이자 지급은 새로 유입되는 투자자의 돈으로 돌려막기 덕분에 어느 정도 가능했다.

탈중앙화와 안정성을 표방한 '알고리즘 스테이블 코인'의 알고리즘에는 허점이 가득했고 중앙화된 권력은 부패했다. 테라폼랩스는 코인을 시장에 내놓기 전부터 직원과 투자사에게 코인을 사전에 팔았다. 직원들에게는 코인을 사전에 반값에 팔았는데, 200만 원 투자로 1,400억원의 수익을 낸 직원도 있었다.37) 애초에 회사가 존재하고, 직원들에게 마음대로 코인을 판매하기까지 하며 시작한 곳에서 어떻게 '탈중앙화를 외칠 수 있는 것일까? 테라, 루나 사태는 중앙화된 주체가 있는 스테이블 코인, 알고리즘 코인의 실체를 여러 측면에서 여실히 보여주었던 사건이다.

탈중앙화 코인이라고 주장하는 알트코인 대다수는 대표, 운영 단체가 있다. 중앙화된 권력이 있는 알트코인은 오너 리스크가 있다는 점에서 주식과 유사하다. 주식의 경우 오너 일가가 물의를 일으키면 주가가 하락한다. 대한항공과 한진칼은 대한항공 부사장이 일으킨 땅콩회항사건 때문에 주가가 하락한 일이 있었다. 테슬라는 CEO인 일론 머스크의 트윗에 주가가 오르락내리락한다.

이더리움은 화폐가 아니라 스마트 콘트랙트가 주요 기능이라 상관없다고 주장할지도 모른다. 이더리움은 화폐가 아닌 다른 기능이 주가 되는 것은 맞다. 그러나 이더리움은 분명히 분산화 가치와는 거리가 먼코인이다. 스마트 콘트랙트를 위해 중앙화를 선택하는 것이 나쁜 것은 아니지만, 중앙화되었으면서 탈중앙화되었다고 주장하며 광고하는 것은 문제가 된다.

사진 2.12는 서울에서 열린 비들 아시아 2024의 참가자들 사진이다. 이 행사에는 이더리움 창립자 비탈릭 부테린, 니어 프로토콜 CEO 일리야 폴로수킨, 앱토스 CEO 모 샤이크, 아스타 CEO 소타 와타나베 등 알트코인들의 CEO들이 다수 참석했다. 솔라나, 봉크, 톤 등 수많은 알트코인 관계자들도 참석했다. 코인을 대표하는

얼굴이 존재하는 경우 주식처럼 오너 리스크가 존재한다. CEO나 코인 운영 재단이 소송을 당하면 코인의 가치가 흔들린다. 미국 증권거래위원회가 리플과 리플의 창립자인 크리스 라슨, 브래드 갈링하우스에게 소송을 제기한 사실이 발표되자, 리플은 며칠 만에 약 70%가 하락했다. 암호화폐 거래소인 바이낸스의 CEO 자오창이 법적 조사를 받을 때 바이낸스 코인 BNB는 약 15%가 하락했고, 그가 징역을 선고받았을 때는 약 10%가 하락했다.

CEO나 운영 단체가 있는 알트코인을 보유할 바에는 차라리 주식을 보유하는 것이 낫다. 오너 리스크는 동일하지만 주식의 경우 법이 회계의 투명성을 강제하고 있기 때문이다. 물론 제도가 투명성을 강제한다고 해도 보이는 것이 완전한 진실은 아닐 것이다. 법망을 교묘하게 피하는 기업도 많다. 하지만 아직 제도권 밖에 있는 코인은 내부 사정이 어떤지 전혀 알 길이 없다.







위 사진에 왜 비트코인 CEO는 없을까? 비트코인 CEO가 한국에서 열리는 이 행사에 참석하지 않아 조금 섭섭하다면 아직 비트코인에 대해 초보라는 뜻이다. 비트코인은 CEO도, 운영 단체도 없다. 비트코인은 한 개인의 행동으로 가치가 오르내리는 것이 불가능하다. 비트코인은 소송당할 수도 없다. CEO도, 운영 단체도 없는데 누구를 소송할 것인가?

어떤 화폐에 중앙화된 주체가 존재한다면 그것은 모두를 위한 화폐가 아니다. 그 화폐의 사용자들은 중앙화된 주체가 발행량을 마음대로 수정하지 않고 사기 치지 않기를 바랄 수밖에 없다. 이는 이전의 법정 화폐보다 더 큰 문제를 만들어낼 뿐이다.

수많은 알트코인들이 비트코인의 문제점을 해결했다며 탄생했고, 지금도 탄생하고 있다. 약 15,000개의 알트코인 중 진정으로 신뢰받는 제3자가 없고, 거래 검증 권한을 누구나 가질 수 있고, 정해진 규칙에 따라 발행량이 고정되어 있으며, 네트워크 전체를 통제할 수 있는 개발자나 운영자가 없고, 충분히 분산화되어 견고한 네트워크를 가진 다른 화폐가 있는가? 지금까지 이 모든 것을 갖춘 화폐는 비트코인이 유일하며, 가장 이상적이다.

국가들은 이제 중앙은행 디지털 화폐CBDC, Central Bank Digital Currency(이하 CBDC)를 발행하려 하고 있다. 이름 자체에 중앙화의 의미를 내포하고 있다. 중국은 중국 인민은행이 발행하는 디지털 위안화-CNY를 2014년부터 시험 운영하기 시작했고, 최근에는 빠른 속도로 사용자가 늘고 있다. 2024년 6월 기준 디지털 위안화의 거래량은 약 1,300조원이다. 중국 인민은행 디지털 통화 연구소 소장은 "익명성을 제어할 수 있는 게 디지털 위안화의 중요한 특징"이라고 말했다.38) 평상시 이용하는 개인 간 거래에서는 익명성을 지킬 수 있지만 필요 시 중앙 권력이 거래를 추적할 수 있기에 '제어할 수 있는 익명성' 혹은 '관리할 수 있는 익명성'이라고 칭한다. 어떤 국가의 CBDC든 거래 내역은 투명하게 공개되지 않을 것이고, 누구나 거래 검증에 참여할 수도 없을 것이다. 거래 검증 권한은 중앙 권력이 독점한다.

건전 화폐가 되려면 중앙 권력 없이 분산화되어 있어야 하며, 거래내역은 투명하게 공개되어 누구나 거래 검증에 참여할 수 있어야 한다. 이 두 가지 기준은 반드시 충족되어야 한다. 다른 기능은 그다음이다. 그렇지 않다면 화폐의 소유권은 화폐의 사용자에게 있지 않다. 그 화폐는 다른 누군가의 생산 가치를 절도하는 데 쓰인다. 더 정확히 말하면 절도하기 위해 그 화폐가 나온 것이다.

거래소와 알트코인을 살펴보면 문제점과 해결책이 명백히 보인다. 거래소는 기존 은행의 문제들을 그대로 답습하거나 더한 문제를 안고 있으며, 알트코인 역시 명목 화폐만큼이나 많은 문제를 안고 있다. 부를 지키는 유일한 방법은 분산화되어 있고 투명한 화폐를 거래소에 맡기지 않고 직접 보관하는 것뿐이다. 지금까지 그러한 화폐는 비트코인뿐이므로, 비트코인을 셀프 커스터디로 보관한다면 사유재산을 지킬 수 있다.



| 사유재산을 지킬 자유



누구도 빼앗을 수 없는 사유재산

앞에서 봤듯이 비트코인을 소유하려면 개인키를 보관해야 한다. 거래소처럼 다른 누군가에게 수탁하여 비트코인을 보관한다면 그건 비트코인을 소유한 것이 아니다. 셀프 커스터디에 대해 간략하게 언급만 하겠다. 셀프 커스터디를 하게 되면 12개 혹은 24개의 영단어로 이루어진 니모닉을 보게 될 것이다. 이 단어들은 개인키를 복구할 수 있게 해주는 키다. 아무도 볼 수 없는 곳에서 니모닉을 적은 뒤 이를 금고에 보관한다면, 금을 금고에 보관하는 것과 똑같다. 스스로 은행을 운영하는 셈이다. 단, 백업에 주의해야 한다. 셀프 커스터디를 하는 사람들은 개인키를 안전한 장소에 보관한다. 집에 화재가 날 것까지 대비해 니모닉을 금속판에 써서 보관하기도 한다. 여러 개로 나누어 보다 안전하게 백업하는 샤미르 분산Shamir's secret sharing, sss 백업도 있다. 자신의 기억도 믿을 수 없다는 것을 명심하고 현명하게 백업해야 한다. 타인에게 니모닉을 알려주어서도 안 된다.

비트코인을 스스로 보관하는 법을 익힌다면 당신이 저장한 부는 그 누구도 빼앗을 수 없다. 당신의 개인키는 당신만 알기 때문이다. 역사속에서 사람들은 자신이 일군 부를 저장하기 위해 금을 사고, 부동산을 사고, 주식을 사 왔다. 왜 그래야만 했는지를 생각해 보라. 정부가 법정 화폐를 찍어내 사람들이 저축한 부를 빼앗기 때문에 법정 화폐 이외의 것들에 투자할 수밖에 없었던 것이다. 금, 부동산, 주식 투자는 법정 화폐를 위협하고, 정부의 계획에 차질이 생긴다. 통제권을 온전히 쥘 수 없기 때문이다. 그래서 이 모든 것들을 공격하고 규제하는 것이다. 비트코인도 마찬가지다. 통제권이 손가락 사이사이로 흘러 나가는 것을 막으려면 비트코인을 공격해야만 한다.

금은 부동산이나 주식보다 규제하기가 힘들다. 정부가 역사상 금의 개인 간 거래나 소유를 금지한 사례가 딱 두 번 있다.

첫 번째는 미시시피회사 버블 사태 때이다. 이야기는 1장에서 봤던 프랑스 혁명 이전으로 거슬러 올라간다. "세금은 거위가 비명을 덜 지르면서 최대한 많은 깃털을 뽑는 기술과 같다."라고 이야기했던 콜베르를 기억하는가? 콜베르는 프랑스에서 루이 14세가 왕이던 시절 국무장관을 역임했다. 콜베르는 조세 개혁을 시도했지만, 루이 14세 왕은 거대한 전쟁들(프랑스-네덜란드 전쟁, 9년 전쟁, 스페인 왕위 계승 전쟁등)을 일으켜 국가 재정을 파탄 나게 만든다. 다음 왕인 루이 15세가 5살이었기 때문에 너무 어려 오를레앙 공작 필리프 2세가 섭정을 맡게 된다. 당시 프랑스 왕실은 보유하고 있는 금과 은이 부족해 돈을 더 찍어내지 못하고 있었다. 이때 스코틀랜드의 경제학자였던 존 로John Law는 필리프 2세에게 금화 대신 종이 지폐를 찍어낼 수 있는 중앙은행과 국가 회사를 설립해야 한다고 제안하고, 중앙은행을 세워 종이 지폐를 상용화했다. 중앙은행이 잘 작동하자 필리프 2세는 존 로를 재무장관으로 임명한다.

당시에는 지폐를 발행하려면 금이 있어야 했다. 프랑스 정부는 금이 없는데 어떻게 지폐를 마구 발행할 수 있었을까? 존 로는 미시시피 회사의 경영권을 인수하고, 프랑스 정부의 전폭적인 지지를 통해 각종 회사들을 합병한다. 식민지 건설 사업을 했던 미시시피 회사는 정부 회사나 다름없었기 때문에 사람들은 미시시피 회사의 주식을 광적으로 사들이기 시작한다. 미시시피 회사라는 이름은 미시시피 계획에서 유래한건데, 이는 현재 미국의 루이지애나 지역을 포함하는 미시시피강 유역을 개발하고 무역을 하는 프로젝트였다. 존 로는 미시시피에 거대한 금광이 있다고 발표하며, 이를 바탕으로 지폐를 발행했다.

프랑스 정부는 이를 통해 매우 많은 양의 지폐를 발행할 수 있었다. 게다가 프랑스 정부의 채권은 같은 액면가를 가진 미시시피 회사 주식으로 교환할 수 있었다. 그래서 사람들은 국채를 산 뒤 미시시피 회사의 주식으로 계속 바꿨고, 주식의 가격이 오르기를 기원했다.

그런데 미시시피 회사가 고공 행진을 했던 데에는 숨은 이유가 있었다. 바로 중앙은행이 계속 돈을 찍어냈기 때문이었다. 이로 인해 물가가 계속 상승했다. 이때 화폐와 미시시피 회사 주식의 발행량은 실제중앙은행이 보유한 금의 약 50배 정도였다고 한다. 지급준비율이 약 2%였다는 뜻이다. 이후에 미시시피에서 더 이상 금을 채굴할 수 없다는 소문이 퍼지자 사람들은 너도나도 미시시피 회사의 주식을 금으로 교환하기 시작했다.









1720년 2월, 결국 프랑스 은행들은 지폐의 금은 상환을 중단했으며, 프랑스 왕정은 금이나 은 거래를 불법으로 규정했다. 이때 사람들은 종이 지폐를 금이나 은으로 바꾸기 위해 사방팔방으로 찾아다녔고, 결국 폭동이 일어났다. 이러한 일련의 사건들을 미시시피 회사 버블 사태라고 하며, 이 사건으로 인해 악화된 프랑스의 재무 상태가 회복되지 못해 이후에 프랑스 혁명이 일어났다고 보는 시각도 있다.

두 번째 사례는 1932년 미국에서 프랭클린 루스벨트 대통령이 당선되면서 일어났다. 1장에서 보았듯이 루스벨트 대통령은 대공황을 극복하기 위해 경제학자 케인스의 주장을 받아들이고, 뉴딜 정책을 통해 정부 지출을 늘린 대통령이다. 1933년 1월 미국 하원은 구제금융을 받은 은행들의 명단을 발표했다. 사람들은 이 은행들이 부실하다는 것을 깨닫고 은행에 예치한 돈을 금으로 바꿔 달라고 요구했다. 이로 인해 뱅크런이 발생했다. 대공황이 최고조가 되고 있던 상황이었다.

1933년 3월 4일, 루스벨트는 미국의 모든 은행을 강제로 휴업시킨다. 그리고 미국 의회는 금 지불 의무가 있는 모든 계약에 대해 디폴트를 선언한다. 1933년 4월 5일, 루스벨트는 행정명령 6102호를 발동했다. 이 행정문서는 지금이 전쟁 중이나 다름이 없는 심각한 상황이니, 개인이 금화, 금괴, 금증서를 소지하는 것을 불법으로 규정한다는 것이었다. 만약 이를 어길 경우 1만 달러의 벌금이나 징역 최대 10년형을 받을 수 있다는 내용이었다. 당시에 1만 달러는 미국 소비자 물가 지수를 기준으로 환산했을 때, 현재의 24만 달러에 해당한다. 우리나라 돈으로 환산하면 약 3억 2천만 원이다. 금을 소지했다는 것만으로 3억 2천만 원의 벌금을 물겠다는 것이다.

이런 사태가 왜 일어났는지 1장의 심층적 이해를 제대로 읽었다면 알 수 있을 것이다. 중앙화된 주체가 화폐를 통제하는 시스템 때문에 이런 결과가 일어났지만 피해는 일반 시민들이 입었다. 루스벨트는 1년 후인 1934년 1월, 달러와 금의 교환비율을 1온스당 20.67달러에서 35달러로 올려버린다. 이제 금 1온스를 받기 위해서는 20달러가 아니라 35달러를 내야 한다는 말이다. 이는 국민들이 금을 정부에 내고 달러를 받은 경우 구매력이 43% 감소했다는 것을 의미한다. . 거꾸로 금을 내지 않은 경우 구매력이 1.75배로 늘어난 것을 의미한다. 첫 번째 사례의 주인공인 존 로는 “화폐는 스스로 부를 창출해 내지 않는다."라는 유명한 말을 했다.39) 사람들로부터 금을 몰수했던 연방준비은행은 단지 금을 갖고 있던 것만으로 구매력이 늘어났다. 화폐는 스스로 부를 창출하지 않는다고 했으니, 정부와 연방준비은행의 부는 어디서 난 것인가? 정부 화폐를 보유하고 있던 사람들로부터 빼앗아 온 것이다.

그때 모든 사람들이 금을 냈을까? 겁이 나서 자발적으로 낸 사람들이 있었지만, 대다수는 금을 내지 않았다. 금 소유가 불법이 되었는데도 불구하고, 정부가 환수한 금은 유통되는 금 중 22%뿐이었고, 처벌된 사람은 없었다. 정부가 강제로 빼앗을 방법은 없었기 때문이다. 하지만 만약 정부가 모든 이들의 집을 수색했다면 금을 몰수할 수도 있었을 것이다.

이에 비해 비트코인은 금보다도 더 빼앗기 힘들다. 물리적인 세계와 분리되어 정신세계에 존재하기 때문이다. 물리적 세계 그 어느 곳에도 존재하지 않는다. 비트코인이 등장하기 이전에는 누군가가 자신의 사유재산을 빼앗을 수 있었다. 홀로코스트 생존자인 빅터 프랭클은 다음과 같이 썼다.



다른 모든 것은 사람에게서 빼앗을 수 있지만 단 한 가지 빼앗을 수 없는 것은 바로 어떤 상황에서든 자신의 방식을 선택하고 자신의 태도를 결정하는 마지막 자유다.

빅터 프랭클, 「죽음의 수용소에서」



물리적인 것은 빼앗을 수 있어도 정신적인 것은 빼앗을 수 없다. 비트코인은 정신 세계에 있다. 비트코인 덕분에 이제 사람에게서 빼앗을 수 없는 것은 두 가지가 되었다. 자기 삶의 방식과 태도를 결정할 자유, 그리고 자신의 사유재산을 지킬 수 있는 자유 말이다.
