# 2. 거래 — 기술

## Extracted Text

'2. 거래' 장의 기술적 이해



| 비트코인의 실제 거래 데이터



비트코인 최초의 거래



이제 비트코인의 실제 거래 데이터를 살펴보자. 비트코인 최초의 거래는 2009년 1월 12일 오후 12시 30분에 일어났다. 해당 데이터를 검색해 보고 싶다면 비트코인의 높이 170의 블록을 검색해보면 된다. 이 최초의 거래에서 사토시 나카모토는 할 피니Hal Finney에게 10 BTC를 보냈다.

지금부터는 이 최초의 거래 데이터를 이용해서 거래 데이터의 구조가 실제로 어떻게 생겼는지 살펴볼 것이다. 다만 주의할 점은 이 거래 데이터는 현재 일어나는 거래 데이터와 조금 다르다는 것이다. 입력 부분에 들어가는 서명은 지금은 대부분 분리되어 있고, 출력 부분도 지금은 공개키가 아니라 지갑의 주소가 들어간다. 그래도 UTXO 모델이 작동하는 방식은 바뀐 점이 없으니 이 최초의 거래 데이터를 먼저 이해하고 나면 조금 변화된 현재의 거래 데이터도 이해하기 쉬울 것이다.

해당 거래 데이터를 살펴보면 다음과 같다. 실제 거래 데이터에서 지금 설명할 데이터만 남기고, 나머지 데이터는 지웠다. 데이터에 있는 scriptSig와 scriptPubkey의 값은 보기 쉽게 어셈블리어로 변환했다.



“txid": "f4184fc596403b9d638783cf57adfe4c75c605f6356fbc91338530e9831e9e16",

"size": 275,

"version":1,

"locktime": 0,

"vin": [

{

"txid":

"0437cd7f8525ceed2324359c2d0ba26006d92d856a9c20fa0241106ee5a597c9",

"vout": 0, 

“scriptSig":

“304402204e45e16932b8af514961a1d3a1a25fdf3f4f7732e9d624c6c61548ab5fb8cd410 220181522ec8eca07de4860a4acdd12909d831cc56cbbac4622082221a8768d1d09[ALL]" }

}

],

"vout": [

{

"value": 10.00000000,

"scriptPubkey":

"04ae1a62fe09c5f51b13905f07f06b99a2f7159b2225f374cd378d71302fa28414e7aab37 397f554a7df5f142c21c1b7303b8a0626f1baded5c72a704f7e6cd84c OP_CHECKSIG" },

},

{

"value": 40.00000000,

"scriptPubKey":

"0411db93e1dcdb8a016b49840f8c53bc1eb68a382e97b1482ecad7b148a6909a5cb2e0ead dfb84ccf9744464f82e160bfa9b8b64f9d4c03f999b8643f656b412a3 OP_CHECKSIG" }

}

]



겁먹지 말자. 각 데이터에 대해 하나씩 설명할 것이고, 뒤에서 이 데이터를 보기 쉽게 정리해 놓을 것이다.

txid는 거래 번호를 뜻한다. 이는 문서 번호의 역할을 하는데, 거래번호는 겹칠 수가 없다. txid는 거래 데이터를 해싱하여 얻어진다. 해싱이 무엇인지는 3장에서 볼 것이다. size는 거래 데이터의 크기를 말한다. 275는 거래 데이터의 크기가 275바이트임을 뜻한다. version은 거래 데이터를 처리하는 데 사용되는 규칙의 버전을 말한다. locktime은 잠금 시간인데, Locktime을 1 이상으로 설정하면, 해당 시간이 될 때까지는 거래가 실행되지 않는다. 이는 고급 거래 기능을 위한 것이다.

vin은 거래 입력값을 말한다. 거래 입력값 안에 있는 데이터를 하나씩 살펴보자. vin 안에 있는 txid는 이전의 어떤 거래 출력값을 사용할지 말하는 것이다. 거래 번호는 거래마다 주어지는 고유의 번호이므로 해당 txid를 가진 거래를 소비하여 거래하겠다는 뜻과 같다. vin 안에 있는 vout은 소비할 거래 데이터 출력값 중 몇 번째 거래 출력값을 소비할 것인지 정하는 것이다. scriptSig는 서명이다.

그다음에 있는 vout은 거래 출력값을 말한다. 지금 데이터를 보면 두개의 출력값이 있는 것을 알 수 있다. value는 보내는 비트코인 금액을 말한다. scriptPubkey는 공개키이자, 잠긴 출력값이다. 잠긴 출력값이 무슨 뜻인지는 곧 알게 될 것이다.

개발자가 아닌 사람은 보기만 해도 겁이 나는 위의 데이터를 우리가 보기 쉽게 바꾸면 그림 2.23와 같다.

입력값부터 천천히 살펴보자. 그러려면 먼저 거래 번호가 0437cd....a597c9인 거래를 찾아봐야 한다. 해당 거래는 높이 9의 블록에서 일어난 거래다. 해당 거래 데이터는 다음과 같다.



"txid": 0437cd7f8525ceed2324359c2doba26006d92d856a9c20fa0241106ee5a597c9", 

"size": 134, 

"version": 1, 

"locktime": 0, 

"vin": [ 

{ 

"coinbase": "04ffff001d0134",

}

], 

"vout": [ 

{ 

"value": 50.00000000, 

"scriptPubKey": "0411db93e1dcdb8a016b49840f8c53bc1eb68a382e97b1482ecad7b148a6909a5cb2edead dfb84ccf9744464f82e160bfa9b8b64f9d4c03f999b8643f656b412a3 OP_CHECKSIG”

}

]

이상한 점이 있다. 비트코인은 UTXO 모델이므로 입력값에는 분명 다른 거래의 소비되지 않은 출력값이 들어가야 한다. 그런데 이 거래에는 입력값에 거래 번호는 없고, coinbase 데이터만 있다. 이런 거래를 코인베이스 거래라고 하는데, 이것은 사실 채굴 보상 거래이다. 이에 대해서는 '6. 인센티브'의 직관적 이해에서 자세히 볼 것이다. 지금은 그냥 입력값이 비어 있다고만 생각하자.

출력값에 사토시 나카모토의 공개키가 보이는가? 그림 2.23의 두 번째 출력에 있는 사토시 나카모토의 공개키와 그림 2.24의 출력에 있는 사토시 나카모토의 공개키가 똑같다. 그렇다면 이 거래의 모식도는 그림 2.25처럼 표현할 수 있을 것이다.



이 그림을 통해 비트코인을 왜 디지털 서명의 체인으로 정의하는지 확실하게 이해했을 것이라 생각한다.



스크립트 언어, 잠금 스크립트와 해제 스크립트

이제 잠금 출력이 무엇인지 알아보자. 거래의 출력 부분에 있는 scriptPubkey 속성에는 공개키만 들어가 있지 않고, OP_CHECKSIG라는 단어도 들어가 있는 것이 보일 것이다. 이는 비트코인 스크립트 언어라는 프로그램 언어이다. 이 언어는 스택 기반의 언어인데, 스택이란 쌓는다는 것을 뜻한다. 무슨 말인지 잘 모르겠어도 일단 계속 읽어보자.

스크립트 언어는 아주 간단하다. 왼쪽에서부터 순서대로 실행되는 코드이다. 따라서 무한 루프에 걸릴 수가 없다. 어떤 프로그래밍 언어의 복잡성을 평가하기 위한 '튜링 완전성'이라는 개념이 있다. 어떤 컴퓨터나 프로그래밍 언어가 튜링 완전하려면 데이터 기록과 수정이 가능해야 하고, if문 같은 조건문이 가능하고, for문이나 goto문처럼 코드의 위치를 이동할 수 있어야 한다. 비트코인 스크립트 언어는 왼쪽에서부터 오른쪽으로 순서대로 이동하므로 지정된 위치로 이동할 수가 없다. 또한, 스크립트를 실행한다고 해서 저장되는 데이터도 없다. 이런 언어를 '튜링 불완전한 언어라고 한다. 이런 원시적인 프로그래밍 언어는 취약점을 이용하여 공격하기가 아주 어렵다. 복잡할수록 허점이 많고, 단순할수록 취약점을 찾기 어렵기 때문이다.

비트코인 백서 해설이지만 잠시 이더리움 얘기를 해보자. 이더리움에는 운영자가 있다. 화폐인 비트코인은 운영자가 없는 프로토콜이지만, 이더리움은 여러 앱이 구동될 수 있는 플랫폼을 지향한다. 이더리움은 제3자 개입 없이 오로지 코드만으로 이행되는 계약이 이더리움 위에서 구동될 수 있도록 한다. 이를 스마트 콘트랙트라고 한다. 2016년 비탈릭 부테린을 포함한 이더리움의 운영자들은 벤처캐피탈 기구인 DAO를 만들었다. DAO 운영자들은 이더리움에서 스마트 콘트랙트를 실행시키기 위해 복잡한 코드를 작성했다. DAO 운영진은 자신들이 작성한 스마트 콘트랙트 코드에 취약점이 없다고 공언했다. 그러나 2016년 이 코드의 취약점으로 인해 엄청난 양의 이더리움이 해킹당한다. 이것이 앞에서 잠깐 언급한 '2016년 이더리움 DAO 해킹 사건'이다. 이더리움의 스마트 콘트랙트는 LOOP 기능과 같은 복잡한 기능이 가능했기 때문에 이런 취약점이 있었다. 이더리움은 비트코인과 달리 잔고 모델이기 때문에 해커는 if문을 이용해 무한 LOOP를 걸어 잔고가 업데이트되는 함수가 실행되지 않도록 하였고, 이 덕분에 DAO 콘트랙트에서 이더리움을 계속 인출하게 된다. 이 사건으로 해커는 이더리움 약 364만 개를 빼돌렸으며, 당시 DAO 소유 이더리움의 31%에 해당하는 금액이었다. 이는 해킹이긴 하지만, 코드가 곧 법인 디지털 세계에서는 코드 위에서 정당하게 이뤄진 일이었다. 어쨌든 이 사건은 보안이 중요한 전자 화폐에 쓰이는 기반 언어는 단순할수록 좋다는 것을 시사한다. 단순한 언어는 취약점을 찾기가 더욱 어렵기 때문이다.

스크립트 언어는 스크립트 언어 자체에 무엇을 실행해야 하는지가 전부 들어있다. 스크립트 언어는 값 또는 연산자로 이루어져 있다. 왼쪽부터 스크립트 언어를 읽었을 때 값이 나오면 이 값을 스택에 쌓아 올리라는 명령이다(OP_PUSHBYTES).

예시를 보기 전에는 잘 이해가 가지 않을 수도 있다. 예시로 스크립트 “3 5 OP_ADD 8 OP_EQUAL"를 살펴보겠다. 우리가 컴퓨터가 되었다고 생각하고 이 스크립트를 왼쪽부터 읽어보자. 3은 값이므로 3이라는 숫자를 스택에 올리라는 뜻이다. 다음 5도 값이므로 5라는 숫자를 스택에 올리라는 뜻이다. OP_ADD는 값이 아니라 연산자이다. 이것은 스택 맨 위에 쌓인 두 개의 값을 없애고 두 값을 더한 값을 스택 위에 올리라는 연산자이다. 그러면 3과 5를 더한 8의 값을 스택에 올릴 것이다. 그다음에 있는 8은 값이니 8을 스택에 또 올릴 것이다. 마지막으로 OP_EQUAL도 값이 아닌 연산자인데, 이는 스택 맨 위에 있는 두 개의 값을 없애고, 두 값이 만약 같으면 TRUE(1)를 스택에 쌓고, 그게 아니라면 FALSE(0)를 반환하라는 뜻이다. 이는 그림 2.26와 같다.







여기까지 왔으면 이제 출력, 즉 잠금 스크립트가 무엇인지 알 수 있다. OP_CHECKSIG는 맨 위의 값을 이용해 맨 위에서 두 번째에 있는 서명을 검증하라는 뜻이다. 서명이 검증되면 TRUE를 반환하고, 검증되지 않으면 FALSE를 반환할 것이다.



서명을 검증할 때는 새로운 거래의 입력 스크립트-소비할 거래의 출력 잠금 스크립트 순서로 스크립트를 실행한다. 새로운 거래의 입력스크립트에는 “<서명>"데이터가 있었다. 소비할 거래의 출력 잠금 스크립트에는 “공개키> OP_CHECKSIG" 데이터가 있었다. 이 둘을 합치면 “<서명> <공개키> OP_CHECKSIG"가 된다. 왼쪽부터 순서대로 실행하면〈서명>을 스택에 쌓고, <공개키>를 스택에 쌓은 뒤 맨 위에 있는 <공개키>를 이용해 〈서명>을 검증한다. 여기서 TRUE가 나오면 UTXO를 소비하기 위한 조건이 만족된 것이다. 최초의 거래 데이터를 바탕으로 모식도를 그리면 그림 2.27과 같다.



이것을 통해 출력과 입력 모두 스크립트 언어로 쓰인 코드라는 것을 알 수 있다. 출력에 있는 잠금 스크립트가 올바르게 작동하기 위해서는 공개키에 대응하는 개인키로 서명된 값이 필요하다. 개인키를 모른다면 서명을 생성할 수 없다. 즉, 공개키로 서명이 검증되었다는 것은 해당 서명이 개인키를 가진 사람에게서 나왔다는 것을 뜻한다. 출력 스크립트는 입력값의 서명 스크립트가 없으면 올바르게 작동하지 않으므로 출력에 있는 잠금 스크립트가 자물쇠라면, 입력에 있는 서명 스크립트는 열쇠와 같다. 그래서 출력에 있는 공개키 스크립트를 '잠금 스크립트', 입력에 있는 '서명 스크립트'를 해제 스크립트라고 한다. 해제 스크립트와 잠금 스크립트를 합쳤을 때 “<서명> <공개키>OP_CHECKSIG"의 형태가 되는 것을 공개키로 지불하는 형태라고 해서, P2PKPay-to-Public-Key방식이라고 한다.

서명은 비유하자면 사실 도장보다는 필적 확인에 가깝다. 거래 내용이 바뀌면 새로운 서명을 제시해야 하기 때문이다. 필적 확인란에 '앨리스가 밥에게 30만 SATS를 보냄'이라고 쓰는 것을 생각해 보자. 앨리스가 밥이 아니라 캐롤에게 30만 SATS를 보내는 것으로 수정하려면 '앨리스가 캐롤에게 30만 SATS를 보냄'이라는 새로운 서명을 제시해야한다. 이렇듯 거래 데이터가 바뀌면 새로운 서명을 제시해야 하므로 도장보단 필적 확인란에 가깝다고 한 것이다.







여기까지 우리는 거래의 실제 데이터와 전자 서명의 체인이 어떻게 연결되는지 살펴보았다. 지금까지 살펴본 것은 최초의 거래 데이터 구조이다. P2PK 방식 외에도 여러 방식이 있는데 공개키로 지불하는 것이 아니라 주소로 지불하는 방식, 이외의 고급 거래, 서명과 검증의 자세한 원리는 '9. 금액 합치기와 나누기'의 기술적 이해에서 볼 것이다.



2장 요약



비트코인은 UTXO 모델로, 비트코인의 분산 장부에는 비트코인의 소유권이 어디에서 어디로 이전되었는지에 대한 정보가 담겨있다. 그래서 백서에서는 비트코인을 디지털 서명의 체인으로 정의했다. 비트코인의 분산 장부에는 특정 공개키나 주소에 얼마의 잔액이 담겨있는지에 대한 정보는 없다. 지갑 앱들은 공개키나 주소에 있는 UTXO들을 모아 잔액을 계산하고 보여주는 역할을 한다.

공개키로는 해당 서명이 공개키에 대응하는 개인키로부터 나온 것인지를 검증할 수 있다. 이는 도장과 틀로 비유할 수 있다. 동시에 공개키는 '받는 이'의 기능도 수행한다.

비트코인 이전의 전자 화폐들은 이중지불 문제를 해결하기 위해 중앙 서버를 활용해 왔다.

중앙 서버는 거래가 접수된 순서대로 처리하며, 이중지불 시도가 발생할 경우 가장 먼저 접수된 거래만을 유효하다고 인정하고, 이후의 이중지불 시도는 모두 무효로 간주했다. 그러나 비트코인은 분산화된 네트워크로 중앙 서버가 없다. 그러므로 거래에 시간을 적을 수가 없다. 이에 따라 거래의 선후관계를 확정할 다른 방법이 필요했다.

심층적 이해에서는 지갑을 만들려면 개인키를 고르기만 하면 된다는 것을 알아보았다. 단, 이때 개인키는 충분히 랜덤하게 골라야 하므로 직접 동전을 던지거나 주사위를 던져 만드는 것이 안전하다. 이렇게 고른 개인키 혹은 니모닉은 절대 온라인에 연결된 기기에 저장하면 안 된다. 잘 보관된 개인키 혹은 니모닉을 해킹하는 것은 불가능한데, 왜냐하면 개인키의 전체 경우의 수는 우주의 양성자 개수(에딩턴 수)에 비견될 정도로 많기 때문이다.

비트코인 지갑은 크게 핫 월렛과 콜드 월렛이 있다. 비트코인을 안전하게 보관할 목적이라면 인터넷이나 블루투스, USB 등 어떠한 연결도 불가능한 콜드월렛의 일종인 에어-갭 지갑에 보관하는 것이 좋다.

거래소에 비트코인을 보관하는 것은 해킹과 운영진의 도덕적 해이 문제로부터 자유롭지 않다. 또한, 거래소에 비트코인을 보관할 때는 자신이 개인키를 알고 있지 않으므로 비트코인의 소유권이 자신에게 있는 것이 아니다. 비트코인의 소유권은 개인키를 알고 있는지에 따라 결정되기 때문이다. 비트코인을 거래소에 보관하는 것은, 거래소에 출금 요청을 하면 거래소가 이를 성실히 처리해줄 것이라는 신뢰에 기대야만 한다. 디파이 플랫폼과 알트코인도 기존 금융 시스템의 문제점인 신뢰 모델의 고유한 문제나 지급준비제도 문제, 운영진의 도덕적 해이 문제를 그대로 안고 있다.

비트코인은 물리적 실체가 없다. 네트워크에워크에 참여하는 사람들이 비트코인 비트코인이 어디에서 어디로 이동했는지에 대한 정보만 갖고 있을 뿐이다. 따라서 금보다도 빼앗기 어려우며 완전한 사유재산권을 보장한다.

기술적 이해에서는 비트코인 최초의 송금 거래를 함께 살펴보았다. 해당 거래는 사토시 나카모토가 할 피니에게 10 BTC를 전송하는 거래였다. 비트코인은 스크립트 언어라고 하는, 스택 기반의 프로그램 언어를 사용한다. 이 언어는 단순하여 훨씬 안정적이다. 공개키로 서명을 검증할 때는 해제 스크립트 뒤에 이전 거래 출력에 있는 잠금 스크립트를 연결하고, 연결한 스크립트를 실행한다. 두 스크립트를 연결했을 때 스크립트 언어가 <서명><공개키> OP_CHECKSIG'의 형태가 되는 것을 P2PK 방식이라고 한다.





비트코인 백서 해설



3. 타임스탬프 서버
