# 인센티브

## Source Metadata

- Chapter number: 6
- Marker: 6. 인센티브
- Extraction mode: manual-last-occurrence-split

## Extracted Text

## 6. 인센티브

'6. 인센티브' 장의 직관적 이해

즉, 정직함이 최선의 방책입니다. -조지 워싱턴, 미국 국민들과의 작별사 중, 1796.

| 인플레이션에서 완전히 자유로워진다

코인베이스 거래: 모든 UTXO의 기원

관례상 블록의 첫 거래는 해당 블록을 생성한 사람이 갖게 될 새 코인으로 시작하는 특별한 거래다. 이는 노드들에게 네트워크를 지속하게 할 인센티브를 주는 것이다.

블록에는 항상 하나 이상의 거래가 담겨있다. 블록에 담겨있는 거래 중 첫 번째 거래는 '코인베이스' 거래라고 부르는 아주 특별한 거래다. 코인베이스 거래는 입력값으로 사용하는 이전 거래가 없다.

비트코인은 잔고 모델이 아니고 UTXO모델이다. 그러므로 무에서 유를 생성할 수는 없다. 비트코인에서는 이전에 있었던 거래의 소비되지 않은 출력값을 입력값으로 사용해야 거래할 수 있다. 그래서 '2. 거래'장에서 살펴봤듯 모든 비트코인에는 경로가 있다. 마치 나에게 있는 현금은 누군가가 준 돈이고, 그 돈은 다른 누군가가 그 사람에게 준 돈인 것처럼 말이다.

그런데 이 설명에는 이상함이 있지 않은가? 다른 거래의 출력값을 입력값으로 사용해야만 거래할 수 있다면, 그 시작은 어디인가? 그 시작

은 바로 코인베이스 거래이다. 누군가가 비트코인을 갖고 있다면 그 시작은 반드시 코인베이스 거래에서 시작된 비트코인이다.

코인베이스 거래는 입력값이 필요 없다. 코인베이스 거래의 출력값은 해당 블록 채굴자의 지갑 주소이다. 그러니까 코인베이스 거래는 비트코인을 생산할 수 있는 유일한 방법이다.

작업증명에는 비용이 든다. 그러면 대체 누가 작업증명을 하려고 하겠는가? 작업증명을 하는 사람이 없다면 거래 데이터는 블록에 실리지 않고, 블록은 생성되지 않을 것이다. 그러므로 작업증명에 성공한 사람에게는 보상을 줘야 한다. 이 보상이 바로 코인베이스 거래이다.

작업증명을 채굴이라 부르는 이유

또한 이 시스템에는 화폐를 발행하는 중앙기관이 없으므로, 이는 코인이 최초로 유통될 방법도 제공하는 것이다. 일정량의 새 코인이 꾸준히 추가되는 것은 금의 유통량을 늘리기 위해 광부들이 자원을 소비하는 것과 비슷하다. 우리의 경우, CPU 연산 시간과 전기를 소비한다.

비트코인은 총공급량이 정해져 있다. 비트코인의 전체 발행량은 20,999,999.97690000 BTC, 즉 약 2,100만 BTC로 정확히 정해져 있다. 이 발행량은 누구도 수정할 수 없다. 이 발행량이 수정된다면 그것은 더 이상 비트코인이 아니다. 어떤 노드도 발행량이 수정된 코드를 받아들이지 않을 것이다.

그러므로 비트코인은 완전히 한정적이고 희소하다고 할 수 있다. 비트코인을 생산하는 방법은 조건을 만족하는 블록의 해시값을 찾아내 작업증명에 성공하는 것뿐이다. 어떤 자산에 투자하고 싶다면 그것이 얼마나 희소한지 봐야 한다. 주식에 투자할 것이라면 회사가 대규모의 유상증자를 통해 더 많은 주식을 발행하지는 않을지 걱정해야 한다. 자원이라면 더 복잡하다. 보통 자원이 희소해지면 가격이 올라간다. 그러나 자원의 가격이 올라가면 그 자원을 생산하는 기업들은 더 많은 이익을 얻기 위해 생산량을 올린다. 그러면 그 자원의 희소성이 떨어지고 자원의 가격은 다시 내려간다. 금이 인플레이션에 대항하는 좋은 수단인 이유는 금의 가격이 올랐다고 해서 채굴 기업들이 생산량(정확히는 저량대유량)을 마음대로 올릴 수 없기 때문이다.

비트코인은 환율이 얼마나 오르든 생산량을 증가시킬 수 없다. 이점이 비트코인의 아주 무서운 점이다. 인류는 단 한 번도 생산량이 정확히 고정된 자원이나 화폐를 가져본 적이 없다. 이것이 미치게 될 경제적 영향에 대해서는 심층적 이해에서 자세히 살펴볼 것이다.

금을 공급하는 방법은 오직 금을 채굴하는 방법뿐이다. 비트코인을 공급하는 방법은 오직 작업증명뿐이다. 작업증명에 성공한 블록 검증자에게 주어지는 보상이 비트코인의 공급량을 늘리는 유일한 방법이다. 그래서 블록을 검증하고 작업증명을 하는 것을 '채굴'과 같다고 하는 것이다. 지금까지 채굴이라는 단어를 지양했던 것은 작업증명의 본질에 대해 오해할까 봐 우려해서였다. 작업증명이 비트코인에 기여하는 것은 이것이 비트코인이 공급되는 유일한 방법이기도 하지만, 검증된 블록에 모두가 합의하도록 만드는 방법이기 때문이다. 채굴이라는 단어가 이 의미를 퇴색시킬까 봐 지금까지 채굴이라는 단어를 지양해서 썼다. 채굴은 작업증명과 인센티브 시스템을 합친 것을 의미한다.

채굴 보상 반감기

코인베이스 거래에서 주어지는 보상은 처음에는 50 BTC였다. 그리고 이 보상은 정확히 21만 개의 블록마다 절반으로 감소한다. 21만 개의 블록은 대략 어느 정도 되는 기간인가? 작업증명은 블록 하나가 생성되는 데 10분 정도가 걸리도록 프로그래밍 되어있다고 했다. 그러면 21만 개의 블록이 생성되는 데 대략 210만 분이 걸린다. 이는 윤년을 고려하면 4년보다 2일 16시간 적은 시간이다. 그러니까 약 4년마다 비트코인의 채굴 보상은 절반으로 줄어든다.

2009년 1월 3일 사토시 나카모토가 제네시스 블록 생성에 성공했다(한국 시각으로는 1월 4일 새벽 3시였다). 이 블록의 높이는 0층이다. 이때부터 블록의 높이가 21만 층이 될 때까지 블록의 채굴 보상은 50BTC였다. 블록의 높이가 21만 층이 되자, 채굴 보상은 반으로 줄어서 25 BTC가 되었다. 이것이 비트코인의 첫 번째 반감기로 한국 시각으로 2012년 11월 29일 새벽 0시 24분이었다. 두 번째 반감기는 한국시각 2016년 7월 10일 새벽 1시 46분에 실행되었다. 이때부터 약 4년간 채굴 보상은 12.5 BTC였다. 세 번째 반감기는 한국 시각 2020년 5월 12일 새벽 4시에 실행되었다. 이때부터 약 4년간 채굴 보상은 6.25 BTC였다. 네 번째 반감기는 한국 시각 2024년 4월 20일에 실행되었다. 이때부터 채굴 보상은 3.125 BTC가 되었다.

그러면 다음 반감기까지 비트코인의 공급량을 계산할 수 있을 것이다. 첫 반감기가 오기 전에 공급된 비트코인의 총개수는 50 BTC X21만 블록 1,050만 BTC이므로 비트코인 총발행예정량의 50%가 =이때 발행되었다.

반감기마다 비트코인 공급량을 쉽게 계산하고 싶다면, 코인베이스 채굴 보상의 단위인 BTC를 %로 바꾸면 된다. 코인베이스 채굴 보상이 블록당 50 BTC라면 4년간 비트코인의 공급량은 총공급량의 50%가 된다. 네 번째 반감기는 2024년에 일어났다. 2024년부터 약 2028년까지는 코인베이스 채굴 보상이 3.125 BTC이다. 그러면 4년간 비트코인의 발행량은 총 발행 예정량의 3.125%가 된다.

2024년에 일어난 네 번째 반감기까지 비트코인은 총발행예정량의 93.75%가 발행되었다(50%+25%+12.5%+6.25%=93.75%).

약 4년마다 반감기가 오므로 2028년에는 비트코인 채굴 보상이 1.5625 BTC로 줄어들 것이다. 4년마다 반감기가 계속 오게 되고, 결국 2136년이 되면 비트코인의 채굴 보상은 블록당 0.00000001 BTC, 즉 1 SATS로 줄어든다. 2140년이 되면 채굴 보상은 완전히 사라진다.

채굴자들은 전기 비용을 내기 위해 비트코인을 팔아야 한다. 그러므로 채굴 보상은 비트코인의 주요 공급원이다. 앞으로 반감기마다 채굴보상이 줄어듦에 따라 비트코인의 공급량은 계속 줄어들므로 비트코인을 갖기는 점점 더 어려워지리라는 것을 알 수 있다.

반감기 이후에는 채굴 보상이 절반으로 줄어들어야 한다. 만약 어떤 부정직한 채굴자가 반감기로 인해 줄어든 보상을 무시하고 이전 보상 그대로 자신에게 전송하는 코인베이스 거래를 포함한다면, 해당 블록은 유효하지 않은 것으로 간주되어 네트워크에서 즉시 거부될 것이다.

사전 채굴과 공정성

어떤 대상에 투자하려면 그 대상이 얼마나 희소한지 봐야 한다. 또한, 그 자원의 획득 과정이 공정하게 일어났는지도 봐야 한다. 이는 가상화폐 시장에서 크게 문제가 되는 사항이다. 다른 가상자산들은 발행량이 한정되어 있지 않은 경우도 많다. 그리고 발행량이 정해져 있다고 하더라도 사전에 채굴된 가상자산들은 공정성에 있어서 큰 문제를 일으킨다. 가상자산을 만든 사람이나 기업들은 보통 자신들의 수익을 위해서 만들기 때문에, 사전에 미리 채굴한다. 그리고 이 물량을 자신들이 갖거나, 초기 투자자들에게 나눠준다. 이미 자신들의 몫을 따로 챙긴 상황에서 시장에 해당 가상자산을 공개하므로 이런 방식은 공정하지 않다.

불공정한 사전 채굴이 그다지 문제가 안 된다고 생각할지도 모르겠다. 화폐에서 불공정한 채굴이나 발행이 존재하는지는 매우 중요한 문제다. 화폐는 사람들의 생산 가치를 저장하고, 교환할 수 있게 해주는 수단이다. 따라서 공정하지 못한 사전 채굴이 존재했거나, 누군가 발행량을 마음대로 조정할 수 있는 경우 화폐 발행자가 그 화폐를 사용하는 사람들의 생산 가치를 빼앗아 갈 수 있다는 뜻이 된다.

비트코인은 사전 채굴이 없었다. 사토시 나카모토는 2009년 1월 3일에 비트코인을 처음으로 채굴하고, 1월 8일 비트코인을 배포했다. 1월 8일부터는 누구나 채굴에 참여할 수 있었다. 그럼 2009년 1월 3일부터 1월 8일까지는 사토시 혼자 불공정하게 채굴한 것 아닌가? 아니다. 사토시는 제네시스 블록을 채굴한 뒤로 1월 8일에 비트코인을 배포할 때까지 비트코인을 채굴하지 않았다. 그래서 첫 번째 블록(높이 0)인 제네시스 블록은 생성일이 2009년 1월 3일이지만, 두 번째 블록(높이 1)은 생성일 2009년 1월 9일이다.

그러면 제네시스 블록은 어쨌든 사토시가 세상에 비트코인을 공개하기 전에 채굴한 것이니 사전 채굴에 해당하지 않는지 질문할 수도 있다. 비트코인의 제네시스 블록에서 얻은 채굴 보상 50 BTC는 거래가 불가능하도록 프로그래밍 되어있다. 사토시는 정말 철저하게 사전 채굴을 없앴다. 화폐는 모두의 것이 되어야 하기 때문이다. 다른 가상자산들에 이런 사례가 있는지 한번 검토해 보라. 정말 비트코인에 사전 채굴이 없었는지는 기술적 이해의 '신뢰하지 말고 검증하라' 코너에서 함께 살펴볼 것이다.

| 수수료 인센티브

수수료 문제

거래 수수료도 작업증명에 대한 인센티브가 될 수 있다. 거래의 출력값이 입력값보다 작을 경우 그 차이는 거래 수수료가 된다. 이 수수료는 거래를 담고 있는 블록의 인센티브 값에 추가된다.

비트코인 메인 네트워크에서 일어나는 거래를 온-체인On-Chain 거래라고 한다. 온-체인 거래를 하려면 수수료를 내야 한다. 앨리스가 밥에게 29만 SATS를 보내는 거래를 생각해 보자. 입력값에서 30만 SATS의 UTXO를 소비하고, 출력값에 29만 SATS를 밥에게 보낸다고 적는다고 해보자. 그러면 차액인 1만 SATS는 자동으로 앨리스에게 돌아오는 것이 아니다. 이것은 채굴자에게 수수료로 지불하게 된다. '9. 금액 합치기와 나누기' 장에서 자세히 보겠지만, 1만 SATS를 수수료로 지불하지 않고 돌려받으려면 1만 SATS를 자신에게 돌려보내는 출력값을 하나 더 적어야 한다.

블록의 데이터 용량은 한정되어 있다. 왜 한정되어 있는지는 다음 장에서 볼 것이다. 어쨌든 초기에는 수수료가 크게 중요하지 않았다. 수수료를 0 SATS나 1 SATS으로 해도 채굴자들은 해당 거래를 블록에 실어주었다. 그런데 비트코인을 쓰는 사람이 늘어나고 10분당 일어나는 거래가 많아짐에 따라 블록에 모든 거래를 담기 어려워졌다. 채굴자들은 데이터 당 수수료를 많이 지불하는 거래 데이터를 먼저 블록에 넣는다. 그러므로 이용자들 사이에서 수수료 경쟁이 일어났다. 거래를 먼저 처리하려면 수수료를 높게 내야 한다. 수수료를 낮게 내면 블록에 여유가 생길 때까지 기다려야 하므로 거래가 아주 느리게 처리된다. 수수료가 너무 낮아서 블록에 계속 안 실릴 수도 있는데, 그러면 결국 다시 자기 지갑 주소로 돌아오게 된다. 너무 낮은 수수료를 지정해서 자신의 비트코인이 구천을 떠돌다가 돌아왔다는 사례는 심심찮게 들린다.

그런데 수수료가 있으면 소액 결제가 어려워진다는 단점이 생긴다. 1장에서 우리는 신뢰 기반 모델의 문제점에 대해 살펴보았다. 백서의 1장에서는 분명 신뢰 기반 모델은 신뢰받는 제3자에게 수수료를 지급함으로써 소액 결제가 불가능해지는 단점을 갖는다고 써놓지 않았는가?

중재 비용은 거래 비용을 증가시키고, 이는 실질적인 최소 거래 금액을 제한하여 일상적인 소액 거래를 불가능하게 한다.

메인 네트워크에서 이뤄지는 비트코인 거래, 즉 온체인 거래는 블록 용량에 한계가 있어서 전 세계에서 일어나는 거래를 1초에 약 7개밖에 처리하지 못한다. 해외 결제를 지원하는 결제 시스템인 비자VISA는 1초에 최대 약 65,000개의 거래를 처리할 수 있다. 마스터카드

MasterCard

는 1초에 최대 약 5,000개의 거래를 처리할 수 있다.

1)

그에 비해 비트코인의 거래 처리 속도는 너무 초라한 수준이다. 비트코인의 블록 용량 문제 때문에 수수료 경쟁이 일어난다면, 비트코인도 소액 결제가 불가능해지는 문제가 생기는 것 아닌가?

비트코인이 한계에 부딪혔다고 성급히 결론 내리지는 말자. ‘12. 결론’장의 심층적 이해에서 엄청나게 낮은 수수료와 매우 빠른 속도로 비트코인을 지불할 수 있게 해주는 제2레이어인 라이트닝 네트워크에 대해 살펴볼 것이다. 라이트닝 네트워크의 등장은 기존의 판도를 완전히 바꿔버린 엄청난 사건이다. 라이트닝 네트워크는 1초에 수백만수십억 개의 비트코인 거래를 처리할 수 있게 한다. 잘못 본 것이 아니다. 초당 수십억 개가 맞고, 채널이 많아지면 이론적으로 무한히 늘어나는 것도 가능하다. 덕분에 비트코인은 일상적인 규모에서도 완전한 교환의 매개체로 기능할 수 있게 되었다.

수수료는 서비스 거부

DoS, Denial of Service

공격을 막는 데 효과적이다. 수수료가 없다고 해보자. 만약 맬러리가 비트코인 네트워크를 마비시키고 싶다면 자신에게 1 SATS를 보내는 거래를 수억 개 생성해서 보내면 된다. 한 블록 안에 담길 수 있는 데이터양은 정해져 있으므로 블록에는 맬러리의 거래들만 가득 차게 될 것이고, 사람들의 거래는 블록에 실리지 못하게 된다. 이렇게 네트워크에 과도한 트래픽(데이터 전송)을 유발함으로써 마비시키는 것을 서비스 거부 공격이라고 한다. 수수료가 있다면 서비스 거부 공격을 하는데 엄청난 비용이 들어가므로, 이는 불가능하게 된다.

비트코인에 수수료가 있다면 고액 거래로는 적합하지 않은 것 아닌지 생각할지도 모르겠다. 비트코인의 수수료 시스템은 카드사의 수수료 시스템과 다르다. 카드사는 거래 금액에 따라 수수료를 부과한다. 카드사의 수수료가 1%라면, 1만 원을 결제할 때 수수료는 100원이지만, 100만 원을 결제할 때 수수료는 1만 원이 된다.

하지만 비트코인은 거래 데이터 용량에 따라 수수료를 부과한다. 거래가 복잡하면 수수료는 올라가지만, 거래가 단순하면 수수료는 내려간다. 블록 용량을 차지하는 양만큼 수수료를 부과하는 것이다. 그러므로 하나의 UTXO를 소비해서 다른 한 사람에게 비트코인을 전송한다면, 3,000 SATS를 전송하든, 4,000 SATS를 전송하든 수수료는 똑같다.

그래서 비트코인에서 온-체인 거래를 할 때는 당시 상황에 맞는 적당한 수수료를 지불해야 한다. 보통 지갑 앱들은 네트워크 상황을 보고 적당한 수수료를 알아서 지정해 준다. 적정 수수료는 데이터당 부과되므로 단위는 SATS/VB이다. VB는 가상 바이트

virtual bytes

라는 단위이다. 가상 바이트 단위는 세그윗 도입 이후 생긴 단위인데 지금은 그냥 바이트로 이해해도 좋다(세그윗 도입 전에는 수수료 단위가 SATS/B였다). 수수료가 3 SATS/vB라면 가상의 데이터 1바이트당 수수료가 3 SATS라는 뜻이다. 이 상황에서 만약 거래 데이터의 용량이 100 vB라면, 수수료는 300 SATS가 될 것이다. 거래가 많이 일어나고 있다면 수수료는 올라갈 것이고, 거래가 별로 안 일어나고 있다면 수수료는 내려갈 것이다. 다음 사이트에서 현재 적정 수수료를 볼 수 있다.

https://mempool.space/ko/

만약 거래소에서 개인 지갑이나 다른 거래소로 비트코인을 옮기려는데 수수료가 지나치게 많이 나온다면, 그건 비트코인 시스템의 수수료 때문이 아니다. 거래소 자체에서 자신들이 가져갈 수수료를 취했기 때문이다.

커피를 사 마시는 데 10분을 기다려야 할까?

거래를 할 때 거래가 블록에 포함될 때까지 꼭 기다려야 할까? 블록의 생성 시간은 평균적으로 10분이지만 이는 평균을 의미할 뿐이다. 실제로 블록이 생성되는 것을 보면 30분 만에 생성되기도 하고 3분 만에 생성되기도 한다. 그렇다면 거래가 블록에 실릴 때까지 30분 이상을 기다려야 할 수도 있다는 의미이다.

앨리스가 밥의 카페에서 커피를 사서 마신다고 해보자. 앨리스는 자신의 UTXO를 소비하여 밥에게 일정량의 SATS를 전송하는 거래에 서명하고, 이 거래를 네트워크에 보냈다. 앨리스가 적절한 수수료를 설정했고, 네트워크에 퍼졌다면 거래가 확정되는 것은 시간문제다. 밥은 앨리스가 네트워크에 적절한 수수료를 설정한 거래를 전파했다는 것을 보면 그냥 바로 커피를 만들어주면 된다. 쩨쩨하게 “거래가 블록에 실려 확정될 때까지 커피 마실 생각은 하지도 마시오!"라고 말할 필요는 없다.

현대 결제 시스템도 이와 같다. 만약 앨리스가 밥의 카페에서 커피를 사고 신용카드로 결제했다면 밥은 카드사로부터 결제 대금을 지급받기까지 3영업일이나 걸릴 수도 있다. 그런 상황에서 밥이 “카드사에서 결제 대금을 받을 때까지 커피는 줄 수 없소! 3일은 기다리시오. 아 참, 3일 동안 주말이 껴있으니 5일은 기다리셔야겠군. 카드사는 주말에는 일을 안 하니 말이오."라고 말하지는 않는다. 카페 사장이 그렇게 말했다면 카페는 한 달도 안 되어 망할 것이다.

당연히 제일 안전한 것은 거래가 블록에 실릴 때까지 기다리는 것이다. 하지만 일상적으로 사용하는 적은 금액의 경우 거래가 블록에 실릴 때까지 10분이나 기다려야 한다면 큰 장벽으로 다가올 것이다. 밥이 거래가 블록에 실리기 전에 앨리스에게 커피를 만들어준다면 꼭 확인해야 하는 것이 있다. 첫째는 거래가 다음 블록에 실릴 정도로 충분한 수수료가 설정되어 있는가이다. 거래에는 수수료를 설정할 수 있다. 채굴자들은 높은 수수료를 내는 거래를 블록에 먼저 실어준다. 수수료가 터무니없이 낮다면 해당 거래는 계속해서 블록에 실리지 않을 수 있다.

밥이 꼭 확인해야 하는 두 번째 사항은 해당 거래가 Full RBF

Full Replace-by-Fee

를 허용하는지 여부이다. Full RBF는 수수료를 올려 거래를 대체할 수 있는 기능을 말한다. Full RBF는 수수료가 너무 낮아 거래가 승인될 때까지 지나치게 오래 걸리는 상황을, 수수료를 더 올리는 거래로 대체하여 해결할 수 있도록 한다. 하지만 밥의 입장에서는 거래가 Full RBF를 허용한다면 문제가 생길 수 있다. Full RBF가 허용되는 거래라면 앨리스는 기존 거래를 조금 더 높은 수수료를 지불하는 거래로 대체할 수가 있다. 그러면 수수료를 높여 똑같은 UTXO를 사용해 밥에게 지불하지 않고 자신의 다른 지갑 주소로 보낼 수 있다. 즉, 앨리스가 사기를 칠 수 있게 된다. 어차피 Full RBF를 허용하지 않아도 수수료를 올려 거래가 빨리 승인되도록 할 수 있는 방법은 많다. 그 중 하나는 CPFP

Child-Pays-for-Parent

인데, 이는 밥이 자신에게 왔지만, 아직 블록에 포함되지 않은 거래의 UTXO 뒤에 높은 수수료를 지불하는 거래를 붙임으로써 두 거래의 평균 수수료를 높이는 방법이다. 이는 앨리스가 아닌 밥의 주도로 해당 거래가 블록에 더 빨리 포함되도록 유도하는 방법이다. 현재는 일상적인 소액 결제에서는 라이트닝 네트워크를 주로 이용하므로, 송신자는 RBF기능을 허용해놓는 편이 낫다.

금액이 조금 큰 경우에는 거래가 확실히 블록에 실릴 때까지 10분 정도 기다리면 된다. 부동산 거래 같은 큰 거래에서는 1시간을 기다려야 할 수도 있다. 블록이 절대 바뀌지 않으려면 블록이 위로 6개 정도는 쌓여야 하기 때문이다. 앞에서 계산해 봤듯이 거래가 이미 블록에 실린 경우에는 사기꾼 맬러리가 작업증명을 해서 기존 블록의 내용을 바꾸는 데 한 블록당 약 5,000억 원이 든다. 5만 원 이하의 거래에서 카드 서명을 하지 않는 것처럼 그 정도의 금액에 해당하는 거래는 적절한 수수료를 설정하고 네트워크에 퍼지기만 하면 곧 승인될 것으로 생각해도 된다.

| 인센티브와 보안

2140년이 되면 비트코인이 망한다?

미리 정해진 코인 수량이 모두 시장에 풀리고 나면, 인센티브는 전부 거래 수수료로 전환된다. 이때가 되면 인플레이션에서 완전히 자유로워진다.

모든 비트코인이 발행되는 2140년이 되면 어떤 일이 일어날까? 가끔 2140년이 되어서 채굴 보상이 없어지고 나면 채굴하는 사람이 없어질 것이고, 비트코인의 가치는 0이 될 것이라고 하는 사람들이 있다. 이런사람들은 비트코인 백서도 안 읽어보고 비트코인에 대해 떠드는 것이 틀림없다. 백서에 떡하니 '미리 정해진 코인 수량이 모두 시장에 풀리고 나면, 인센티브는 전부 거래 수수료로 전환된다.'라고 쓰여 있다.

작성자: 사토시 나카모토

제목: 비트코인 버전 0.1 배포

작성일: 2009년 1월 8일 19:27:40 UTC

(...)

채굴 보상이 고갈되면, 필요한 경우 시스템이 거래 수수료를 지원할 수 있습니다. 이는 자유시장 경쟁에 기반하고 있으므로 아마도 거래를 기꺼이 무료로 처리해 줄 노드들이 항상 있을 겁니다. 크립토그래피 메일링 리스트,

사토시 나카모토 연구소

채굴 보상은 코인베이스 거래에서 나오는 보상과, 거래 당사자가 내는 수수료로 합쳐져 있다. 그러니까 2140년이 되어서 코인베이스 거래에서 나오는 보상이 0이 되면, 그때부터 채굴 보상은 오로지 사람들의 거래 수수료로만 이루어지게 된다. 이것은 오히려 비트코인 네트워크에 좋은 일이다.

반감기에 무슨 일이 일어나는지 보자. 2024년 9월 기준, 현재 채굴보상은 코인베이스 인센티브가 수수료 인센티브보다 더 크다. 채굴자들은 채굴하는 것이 이익이 되기 때문에 채굴기를 돌린다. 채굴 보상이 절반으로 줄어들면 채굴자들의 수익은 급감한다. 채굴 보상보다 전기요금이 많이 들면 채굴하는 것이 손해이다. 보통 채굴자들은 비트코인 가격이 상승할 것으로 보기 때문에 채굴 보상이 줄어도 바로 채굴기를 끄진 않는다. 하지만 손해가 누적되는 것을 계속 감내할 수 있는 채굴자는 별로 없다. 이렇게 손해에 못 이겨 채굴자들이 채굴기를 끄는 것을 '채굴자 항복'이라고 한다.

물론 많은 채굴자들이 채굴기를 끄면 총 해시 파워가 줄어드니 2주 뒤에는 채굴 난도가 하향 조정될 것이다. 그러면 채굴에 드는 전기요금이 적게 들게 되니 채굴자들은 다시 채굴에 나설 것이다.

어쨌든 채굴 보상이 줄어들면 많은 채굴자는 채굴기를 끄고 전기 요금을 아낀다. 많은 채굴자가 동시에 채굴기를 끄면 비트코인 채굴에 쓰이는 총 해시 파워는 감소한다. 그러면 엄청 큰 해시 파워를 가진 사람이 비트코인을 공격할 수 있는 가능성이 생긴다. 이러한 이유로 해시 파워가 감소하면 보안이 약해진다. 비트코인은 이미 엄청난 양의 해시파워가 작업증명에 쓰이고 있으므로 해시 파워가 급감한다고 해도 한 개인이나 한 단체가 비트코인 네트워크를 공격할 수 있을 정도의 해시파워를 확보하는 것은 불가능하다. 그래도 모든 가능성을 생각해 보자.

반감기에는 비트코인의 공급이 절반으로 줄어들므로 수요가 그대로라면 비트코인의 환율은 올라가게 되어있다. 채굴자들은 전기 요금을 당분간 법정 통화로 낼 테니, 잠시 비트코인과 법정 통화의 교환 비율을 환율이라 하지 않고 비트코인 가격이라고 하겠다. 비트코인의 공급이반으로 줄어 비트코인 가격이 올랐다고 해보자. 채굴자들의 채굴 보상은 절반으로 줄었더라도 비트코인의 가격이 두 배가 된다면 채굴자들은 계속 채굴할 유인이 있다.

문제는 비트코인의 공급 감소로 인해 가격이 올라가는 속도가 즉각적이지 않다는 것이다. 반감기 이후에 바로 비트코인 가격이 바로 두 배 이상이 되진 않는다. 가격은 몇 년에 걸쳐 오르기도 한다. 반면에 채굴자들은 채굴이 손해가 되면 채굴기를 언제든지 즉시 끌 수 있다. 그러므로 반감기에 비트코인의 보안이 감소하는 것은 항상 있는 이슈이다.

반감기가 여러 번 반복되면 코인베이스 거래로부터 오는 채굴 보상보다 거래 수수료가 채굴 보상에서 차지하는 비중이 커진다. 2140년이 될 때까지 기다릴 필요도 없다. 2050년 정도가 되면 코인베이스 보상보다 수수료로 얻는 채굴 보상이 더욱 커질 것이다. 그렇게 되면 반감기로 인한 보안 이슈는 점점 사라질 것이다.

또한, '4. 작업증명' 장의 심층적 이해에서 봤듯이 채굴에 참여하는 에너지 기업들이 늘어나면서 해시 파워는 점점 안정될 것이다. 현재 채굴자들은 채굴하며 비용을 내야 하지만, 에너지 기업들은 자신들이 에너지를 생산하므로 비용을 낼 필요가 없다. 어차피 남는 에너지의 가치는 0이 된다. 축전기에 저장하는 것도 한계가 있기 때문에 남는 에너지는 버릴 수밖에 없다. 에너지 기업들은 남는 에너지를 비트코인 채굴에 쓰면 채굴 보상이 반으로 줄든 말든 무조건 이익이다. 그러므로 반감기에 생기는 보안 이슈는 점점 사라질 것이고, 이는 오히려 비트코인 네트워크에 좋은 일이다.

정직함이 최선의 방책이다

인센티브는 노드들이 계속 정직함을 유지하도록 장려할 것이다. 만약 탐욕스러운 공격자가 정직한 노드 전부보다 더 많은 CPU 파워를 가질 수 있다면, 자신의 지불을 철회하여 사람들을 속일지, 아니면 이 CPU 파워를 사용해 새 코인들을 생성할지 선택해야 한다. 그는 이 시스템과 자기 자산의 유효성을 훼손하기보다는 규칙대로 행동해 다른 모든 이들의 몫을 합친 것보다 많은 코인을 받는 것이 더 이득이 된다는 것을 알아야 한다.

사기꾼 맬러리가 채굴기를 여러 대 구입해서 많은 해시 파워를 확보했다고 해보자. 맬러리는 두 가지 중 하나를 선택할 수 있다. 이 해시 파워를 이용해 정직하지 않은 거래나 유효하지 않은 블록을 생성할지, 아니면 정직하게 채굴함으로써 네트워크에 기여한 대가로 채굴 보상을 받을지 선택할 수 있다.

만약 맬러리가 자신의 해시 파워를 비트코인 네트워크를 공격하는 데 쓰기로 결정했다고 해보자. 맬러리가 비트코인 네트워크를 공격하는 데에는 비용이 든다. 맬러리가 이 비용을 들여 할 수 있는 건 오로지 자신이 했던 거래를 되돌리는 것뿐이다. 맬러리가 앨리스에게 비트코인을 보낸다. 동시에 똑같은 UTXO를 소비하여 자신의 다른 계좌로 비트코인을 보내는 거래를 생성하고 이 거래가 포함된 블록을 채굴하기 시작한다. 맬러리가 부정직한 거래가 포함되어 있는 블록 채굴에 성공하려면 엄청난 양의 해시 파워가 필요하다. 10분마다 5,000억 원대의 비용을 써야 겨우 자신의 거래를 돌릴 수 있을까 말까 한다. 그렇다면 맬러리는 그 정도 되는 거래를 되돌리려는 경우에만 네트워크를 공격하려고들 것이다.

맬러리가 엄청난 비용을 들여 유효하지 않은 거래가 들어있는 블록을 생성하거나, 유효하지 않은 블록을 생성한다면 네트워크에 받아들여지지 않을 것이다. 그러면 맬러리는 작업증명하는 데 들인 엄청난 비용을 그냥 허공에 날려버리는 것이 된다. 맬러리가 채굴하면서 받은 보상은 다른 노드들의 체인에는 연결되지 않고, 맬러리가 만든 블록에만 들어있을 것이기 때문이다. 네트워크가 이 블록을 받아들이지 않으면 맬러리는 혼자만의 세계에서 채굴 보상을 획득한 것이 되어버린다.

맬러리가 이 비용을 상쇄하고도 남을 엄청난 거래를 할 정도의 대부호라면 이미 비트코인을 엄청나게 많이 가지고 있다는 뜻이다. 그러니까 맬러리가 네트워크 공격에 성공하면 자신이 갖고 있는 모든 비트코인은 쓸모가 없게 된다. 비트코인은 역사상 네트워크에 대한 공격이 성공한 적이 한 번도 없다. 그런데 맬러리의 공격이 성공한다면 비트코인의 가치는 뚝 떨어지게 될 것이다. 맬러리는 한 번의 거래를 되돌리고자 작업 증명에 들어가는 엄청난 비용의 전기 요금과, 자신이 가진 모든 비트코인을 날려버릴 리스크를 감수해야 한다.

악의적인 개인이나 단체가 비트코인 네트워크를 공격할 수 있는가

어떤 사람들은 다음과 같은 염려를 한다. 맬러리 같은 이해 당사자가 아니라 그냥 오로지 비트코인에 악의만 품고 있는 사람이나 단체, 정부가 비트코인을 망가뜨리기 위해 네트워크를 공격할 수도 있지 않은지 말이다. 이게 가능한지 대충 계산해 보자. 미국의 GDP는 2024년 기준 약 3경 7천조 원으로 추정된다. 이것을 365일로 나누고, 24시간으로 나눈 뒤, 6으로 나눠보자(1시간에 블록은 평균적으로 6개 생성될 테니말이다). 그러면 미국의 총생산은 약 10분당 7,000억 원이라는 계산이 나온다. 이는 블록 하나당 비트코인의 작업증명에 들어가는 비용과 같은 자릿수의 값이다. 미국 정부가 비트코인 네트워크를 공격하기 위해서는 자국의 국민들이 생산하는 가치를 전부 비트코인 네트워크를 공격하는 데 써야 겨우 성공할까 말까 한 것이다. 이는 재투자는 고사하고, 국민들을 노예처럼 착취해 세금을 걷어야만 할 수 있는 일이므로 매우 비현실적이다. 미국 국민들이 가만히 있겠는가? 정부가 비트코인 네트워크를 공격하고 싶다면 이렇게 하는 것보다는 법을 제정해서 자국민들이 비트코인을 쓸 수 없도록 만드는 것 외에는 방법이 없다. 이것은 비트코인 네트워크에 대한 공격이 아니다. 자국민들에 대한 공격이다. ‘5. 네트워크' 장에서 본 것처럼 2024년 기준 비트코인을 가장 많이 갖고 있는 정부는 미국 정부이고, 2위는 중국 정부다. 경제 규모가 가장 큰 두 국가는 비트코인 네트워크를 공격할 이유가 없고, 오히려 네트워크를 보호해야 자신들의 이익을 지킬 수 있다.

그러니까 맬러리는 달리 방법이 없다. 그 정도의 해시 파워를 쓸 수 있다면 성공할 확률도 극히 드물고, 성공해봤자 얻을 이익도 별로 없는 네트워크 공격에 해시 파워를 쓸 필요가 없다. 유의미한 해시 파워를 갖고 있다면 적은 보상 때문에 매우 큰 리스크를 감수하고 네트워크를 공격하느니, 그냥 정직하게 채굴해서 편안하게 이익을 얻는 편이 낫다. 정직하게 행동하는 것이 최선의 방책인 것이다. 이제 맬러리는 네트워크에서 정직하게 변했다.

언젠가 제2의 맬러리가 나타났다고 해보자. 편의상 맬러리 2세라고 하겠다. 맬러리 2세는 네트워크를 공격하기가 더 어려워진다. 이전의 맬러리가 정직하게 변했기 때문에 맬러리 2세는 이제 정직하게 변한 맬러리를 합한 모든 채굴 노드들의 해시 파워 총합을 이겨야 한다. 비트코인 네트워크를 공격하기 위해 감행해야 하는 리스크는 점점 커지고 보상은 작아진다. 비트코인 네트워크를 공격하는 것을 비용편익으로 분석해 보면, 수많은 맬러리 같은 사람들이 정직하게 바뀌리라는 것을 알 수 있다.

'6. 인센티브' 장의 심층적 이해

화폐의 가치를 떨어뜨리는 것보다 더 확실하게 부의 기반을 전복시킬 수 있는 수단은 없다.

-존 메이너드 케인스, 『평화의 경제적 결과』

| 화폐의 역사와 현대의 실험

자본주의가 필요한 이유

'5. 네트워크' 장의 심층적 이해에서는 경제 체제가 어떻게 분류되는지 살펴보았다.

자본주의는 사유재산을 인정하고, 자유로운 이윤 추구와 자유 경쟁을 통해 사회 후생을 증가시키려는 경제 체제이다. 생산 수단은 민간 소유이며, 부의 분배를 시장의 손에 맡긴다. 사회주의는 생산 수단의 사적 소유를 반대하며, 자유로운 이윤 추구보다 부의 계획적 분배에 더 관심이 있는 경제 체제이다.

어떤 사회가 번영하려면 황금률을 잘 지키면 된다. 황금률은 성경 누가복음 6장 31절과 논어 위령공편 등에 기록된 가르침이며, 많은 성인들이 강조했던 가르침이다.

사람들이 너에게 해주었으면 하는 대로 너희도 그들에게 그와 같이 해주라.

『킹제임스 성경』, 누가복음 6장 31절

자공이 여쭈었다. "한마디 말로 평생토록 실천할 만한 것이 있습니까? 공자께서 말씀하셨다. "그것은 서로다! 자기가 원하지 않는 것을 남에게 하지 않는 것이다.”

공자, 『논어』, 위령공편 23절

왜 황금률을 잘 지키는 사회가 가장 번영할까? 이는 심리학 개념인 '상호호혜성'을 이해하면 알 수 있다. 서로 친구인 두 원시인이 있다고 가정하자. 이들은 일주일에 한 사람만 사냥에 성공한다. 첫 번째 사냥에 성공한 원시인이 자신의 고기를 친구에게 나눠준다면 이것은 비용이 발생하는 행동이다. 하지만 고기는 그냥 두면 어차피 썩으므로, 친구에게 고기를 나눠주는 것은 비교적 적은 비용이 발생하는 행동이다. 만약 친구에게 고기를 나눠줌으로써, 다음 주에 자신이 사냥에 실패했을 때 친구로부터 고기를 나눠 받을 수 있다면, 이는 적은 비용으로 큰 효용을 얻는 행동이 된다. 경제학에서는 이를 '거래를 통한 이득'이라고 한다. 고기를 나눠주는 행위가 두 친구 모두에게 이익을 가져오므로 결과적으로 전체 편익이 증가한다. 인간에게는 원하는 것을 받았을 때 은혜를 갚고 싶은 본능이 있다. 상대방이 원하는 것을 해주었을 때, 언젠가 자신이 원하는 것을 얻을 것이 확실해지는 사회에서는 황금률을 실천했을 때 전체 사회의 후생이 증가한다.

조지 길더

George Gilder

는 자본주의가 황금률을 가장 잘 실천할 수 있는 경제 체제라고 했다.

2)

남들이 원하는 효용을 제공해야 자본을 얻을 수 있기 때문이다. 자본주의에서는 많은 사람이 원하는 제품과 서비스가 시장에서 성공하고, 많은 사람이 원하지 않는 제품이나 서비스는 시장에서 실패한다. 세계적인 대기업이 있다면, 그 대기업이 왜 그렇게 큰 자본을 벌어들이는지 생각해 보라. 그 대기업의 물건, 서비스를 이용하지 않는 사람이 있는가? 이것이 자본주의다. 자본주의는 어떻게 하면 더 많은 이들에게, 더 큰 효용을 제공할 수 있는지 고민하게 만든다. 자본주의하에서는 자신의 욕구를 충족시키려면 먼저 다른 사람들의 욕구를 충족시켜 줘야 한다.

만약 사적 소유가 불가능하다면 어떻게 될까? 아무도 열심히 일할 필요가 없다. 그러므로 자유민주주의 국가에서는 자본주의를 채택하여 사람들이 자유롭게 경쟁하도록 부추긴다, 땀 흘린 자가 더 많은 돈을 벌게 하고, 더 가치 있는 곳에 돈이 돌아가도록 투자를 장려한다.

그런데 자본주의는 제대로 작동하지 않았다. 비단 근현대에만 그런 것이 아니다. 역사 속에서 빈부격차는 심화되고, 사람들이 더 많은 효용을 제공해도 이미 자본이 있는 계급이 항상 아래 계급을 착취했다. 그러다 결국 체제의 종말을 맞이했다. 이것이 수없이 반복된 자본주의의 역사다. 그렇다면 자본주의는 잘못된 체제였던 것일까? 지금부터 인류의 역사와 함께 기축통화의 역사를 살펴보자. 그러면서 계속 반복되어 왔던 공통적인 흐름을 찾아보자.

화폐의 역사와 인플레이션

최초의 금속화폐는 리디아에서 만들어졌다. 기원전 610년경, 리디아의 왕이었던 알리아테스 2세는 금과 은의 자연합금인 일렉트럼(호박금)으로 주화를 만들었다. 이 주화에는 사자 머리 문양이 찍혀 있었고, 무게는 약 4.7g, 가장 넓은 부분은 약 13mm로 규격화된 이 주화는 법정화폐처럼 사용되었다. 이후 알리아테스의 아들인 크로이소스 왕이 더 정교하게 금화와 은화를 만들었다. 크로이소스 때 만든 금화와 은화는 공식적으로, 세계 최초의 규격화된 화폐였다. 크로이소스는 금은 태환

비율을 약 1:10으로 정했는데, 이와 같은 태환 비율이 있었기에 상업적인 교환과 무역이 활발히 일어날 수 있었다. 리디아는 여러 나라와 매우 활발하게 교역했고, 덕분에 금속화폐는 세계 곳곳으로 퍼져 나가기 시작했다. 화폐 경제가 비로소 시작된 것이다.

리디아의 사자 머리 문양 금은주화 이야기가 이웃 나라들에 퍼졌고 각국에서 문양을 넣은 금속화폐가 탄생했다. 기원전 6세기, 고대 그리스 아테네는 올빼미가 새겨진 드라크마 은화를 만들었다. 1드라크마는 4.3g의 은으로 만들어졌다. 기원전 6세기 아테네의 정치인이었던 솔론

Solon

은 아테네의 경제, 정치, 법률, 사회 구조에 아주 큰 변화를 불러오는 '솔론의 개혁'을 실시한 인물이다. 그는 민주주의의 토대를 다졌다고 평가받는다.

솔론은 드라크마와 페르시아 은화의 가치를 똑같이 만들어 교환할 수 있다면, 교역을 늘릴 수 있다고 생각했다. 그래서 드라크마의 은 함량을 줄였고 실제로 아테네와 페르시아의 교역은 늘어났다. 드라크마는 페르시아뿐 아니라 지중해에서 가장 많이 사용하는 화폐가 되었다. 역사상 최초의 기축통화가 탄생한 순간이었다.

솔론은 법률의 문서화, 토지 개혁, 부채탕감 등으로 아테네를 발전시켰지만, 나쁜 선례를 남기기도 했다. 최초의 시뇨리지

seigniorage

(화폐주조 차익)가 일어난 것이다. 시뇨리지는 화폐 발행자가 화폐 발행으로 차익을 얻는 것을 뜻한다. 앞서 솔론은 자유로운 교역을 위해 드라크마의 은 함량을 줄였다고 했다. 은 함량이 줄기 이전에는 은 1달란트를 얻으려면 6,000드라크마만 있으면 되었지만, 은 함량이 줄어든 후에는 은 1달란트를 얻으려면 6,300드라크마가 필요했다. 이러한 주조 차익은 국가가 가져간다. 아테네는 국가 재정을 확보한 덕분에 상업과 무역이 더 활성화되었고 경제적으로 성장했다. 당분간은 그랬다. 그러나 시뇨리지에는 대가가 따른다.

아테네는 주로 드라크마 은화를 썼지만, 금화도 발행되었다. 기원전 5세기, 아테네와 스파르타는 펠로폰네소스 전쟁을 벌인다. 아테네는 약 27년이나 지속된 이 전쟁의 비용을 감당하기 힘들었고, 거의 모든 금화를 전쟁 비용으로 써버렸다. 이제 이들은 솔론이 남긴 선례를, 좀 더 나쁜 형태로 따라 하기 시작했다. 금화에 구리를 섞기 시작한 것이다. 조금씩 섞기 시작하다가 나중에는 본래의 금화가 사라지게 되었다. 드라크마 은화 역시 계속 은 함량을 줄였다. 결과는 쉽게 예측할 수 있다. 인플레이션이 일어났다. 화폐 시스템이 흔들리기 시작했다. 아테네는 전쟁 자금을 조달하기가 점점 어려워졌고, 군사적 요인과 맞물려 결국 스파르타에 패했다. 고대 그리스의 희극 작가 아리스토파네스

Aristophanes

는 기원전 405년, 그리스의 상황을 다음과 같이 묘사했다.

나는 가끔 이런 생각을 해보았소. 이 도시가 시민들 가운데 점잖은 신사들을 대하는 태도는 옛 은화와 새 금화를 대하는 태도와 같다고. 왜냐하면 그런 시민들은 가짜도 아니고, 모든 주화들 중에 가장 훌륭한 것으로 인정받았고, 모든 헬라스인들과 사방의 이민족들 사이에서 그들만이 제대로 주조되고 검증받았건만, 우리는 그들은 쓰지 않고 엊그제, 그것도 가장 잘못 주조된 이 저질 동전들을 쓰고 있으니 말이오.. - 아리스토파네스, 『개구리』

아테네의 금속 화폐와 시뇨리지에 대해 알아본 이유가 있다. 더 이상 쓰이지 않는 역사상 거의 모든 화폐는 아테네 화폐와 동일한 이유로 종말을 맞이했기 때문이다.

로마 제국의 기축통화는 '데나리우스' 은화였고, 카이사르가 만든 ‘아우레우스' 금화, '세스테리우스' 동화가 함께 쓰였다. 로마는 영토를 확장하면서 수많은 전리품을 얻었다. 왕실은 지나칠 정도로 사치스럽게 생활했고 시민들의 환심을 사려고 곡식을 무료로 나눠주기도 했다. 하지만 로마가 정복할 땅이 끝도 없이 있었겠는가? 어느 순간에 이르자 확장할 영토는 점점 줄어들기 시작했다. 그러나 국가의 지출은 그대로였다. 기원후 54-68년에 통치했던 네로 황제는 궁전 건축, 전쟁 자금 마련, 자신의 호화로운 생활로 계속해서 국가 재정을 악화시켰다.

네로가 문제를 해결한 방법은 이제 너무 쉽게 예상할 수 있을 것이다. 화폐를 대량으로 발행하고, 화폐의 금속 함량을 줄였다. 아테네와 마찬가지로 주화에 구리를 섞기 시작한 것이다. 아우구스투스 황제 때 100%까지 자랑하던 데나리우스의 은 함량은 네로 때 약 92%로 줄어든다. 아우레우스의 금 함량 역시 약 90%로 줄였다. 그러나 이것은 시작일 뿐이었다. 데나리우스의 은 함량은 트라야누스 황제 때 약 83%, 셉티미우스 세베루스가 즉위 시작 시 약 70%, 통치 말기에는 약 45%, 카라칼라 때 약 40%, 기원후 268년 갈리에누스 때는 4%가 되었다. 은함량이 4%면 은화라고 부르기도 민망할 정도다. 이 정도면 은에 불순물이 섞인 게 아니라 불순물에 은이 섞인 수준이다. 결국 하이퍼인플레이션이 일어났고 경제는 극도로 불안정해졌다. 기원후 351년에 100데나리우스였던 밀 한 단위 가격은 50년 후 500.000 데나리우스가 되었다. 한국에서 물가 상승을 논할 때 빠지지 않고 나오는 예시가 자장면 가격이다. 50년 전에는 100원이었던 자장면이 이제는 6,000-7,000원이 되었다는 이야기다. 그런데 100원이었던 자장면이 500,000원이 되었다면 시민들의 삶이 어떻게 되었을지 생각해 보라. 도시에 살던 로마 시민들은 먹고 살기 위해 시골로 이주해 영주에게 종속된 농노가 되었다. 금화의 금 함량을 낮추지 않겠다고 약속한 콘스탄티누스 1세가 세운 비잔틴 제국(동로마 제국)은 1,000년 넘게 살아남았다. 그러나 화폐가치가 바닥으로 떨어져 버린 서로마 제국은 다른 문제들을 이겨내지 못했고, 476년에 멸망했다.

이러한 일이 비단 아테네, 로마에만 있었던 것 같은가? 기원전 3,000년경 이집트, 기원전 5세기 페르시아, 기원전 3세기 헬레니즘 제국 모두 화폐에 값싼 금속을 섞어 인플레이션을 일으켰다. 중세에 프랑스는 백년전쟁 자금을 마련하기 위해 금속 함량을 줄인 화폐를 대량으로 발행하여 인플레이션을 일으키고 국민들의 신뢰를 잃었다. 역사는 분명히 말해준다. 문제를 해결하기 위해 화폐에 더러운 손을 대는 순간 몰락의 길로 향할 것임을 말이다.

우리가 사는 현대는 다를 것이라고 생각한다면 대단한 착각이다. 인간 본성은 변하지 않는다. 현대의 문제는 더욱 심각하다. 시뇨리지가 가장 쉬운 화폐는 무엇일까? 종이 화폐, 즉 지폐다. 금속화폐는 금속이라는 실물에 기반하기에 값싼 금속을 섞더라도 높은 생산 비용이 발생한다. 그런데 지폐는 어떤가? 종이 한 장에 숫자와 그림, 위조 방지 홀로그램 정도만 인쇄하면 되는 지폐는 화폐 주조 차익이 매우 크다. 50,000원권 1장당 생산 비용이 300원이라면 명목 금액 50,000원에서 300원을 뺀 49,700원이 화폐 주조 차익이다. 전 세계 각국에서 발행하려 하는 중앙은행 디지털 화폐인 CBDC의 경우 생산 비용이 사실상 0에 수렴하므로, 화폐 주조 차익은 무한대가 된다.

현대에는 누구도 화폐를 '주조한다'라고 말하지 않는다. 화폐를 '찍어낸다'라고 말한다. 이렇게 화폐를 찍어내기 쉬운 상황에서는 비현실적인 인플레이션이 일어날 수 있다. 현대에 일어나는 하이퍼인플레이션에 비하면 고대에 강대했던 제국들의 인플레이션은 애들 장난이나 다름없다. 현대에 들어 최악의 하이퍼인플레이션을 보여주었던 짐바브웨는 하루에도 물가가 2배 가까이 상승했으며, 월간 인플레이션율은 약 79,600,000,000%였다. 짐바브웨 정부는 100조짜리 짐바브웨 달러를 발행하기까지 했다. 1차 세계대전 이후 전쟁 배상금 때문에 화폐를 과도하게 발행했던 독일 바이마르 공화국에서는, 빵 한 조각 가격이 11개월 만에 8억 배가 되었다. 종이로 만든 화폐는 인류 역사에서 전례없는 하이퍼인플레이션을 만들어냈다.

전 세계가 참여하는 거대한 실험: 달러는 영원할 것인가

앞서 역사상 최초의 기축통화였던 드라크마의 몰락을 살펴보았다. 현대에는 미국 달러, 유로, 일본 엔, 영국 파운드 등이 기축통화로 쓰인다. 그중에서도 달러는 단연 압도적인 기축통화다. 우리가 알고 있는 인플레이션과 국가의 몰락만 해도 5천 년 이상의 역사를 자랑한다. 5천 년이 넘는 세월 동안, 인위적으로 발행량을 늘린 화폐는 단 한 번도 살아남지 못했다. 과연 달러는 역사 속에서 몰락했던 모든 통화와 다를까? 이것은 현대의 매우 거대한 실험이다.

현대의 매우 거대한 실험이라고 한 이유는, 지금까지 전 세계가 참여한화폐 실험은 없었기 때문이다. 이 실험을 이해하려면 금본위제와 금본위제 폐지 역사를 이해할 필요가 있다. 19세기 초반 영국은 단일 금본위제를 채택했다. 다른 금속이 아닌 오직 금을 기준으로, 금과 교환할 수 있는 지폐를 발행한 것이다. 금의 가치가 종이 지폐의 가치를 보장해 주었다. 19세기 후반까지 유럽의 선진국들은 영국을 따라 금본위제를 채택하기 시작했고, 1차 세계대전이 발발하기 전까지 금본위제를 유지했다. 금은 원한다고 해서 만들어낼 수 없으므로, 금이라는 실물에 기반한 금본위제를 택한 국가들은 경제적 안정기를 누렸다. 그러나 1차세계대전이 발발한 1914년, 전쟁 참여국들은 전쟁 자금을 조달하기 위해 금본위제를 일시적으로 중단했다. 국가가 금 태환을 중단했기 때문에 사람들은 가지고 있던 지폐를 금으로 바꾸고 싶어도 그럴 수 없었다. 국가는 금과의 연결을 끊은 채 지폐를 대량으로 발행했다. 앞서 언급한 독일 바이마르 공화국의 하이퍼인플레이션 역시 금본위제를 중단하고 지폐를 대규모로 발행했기 때문에 일어난 일이다. 1차 세계대전 이후 대공황이 오면서 국가들은 금본위제를 폐지했다. 영국은 1931년, 미국은 1933년에 금본위제를 공식적으로 폐지했다.

금본위제를 폐지한 상황에서 1939년 2차 세계대전이 발발하자 참전국들은 또다시 전쟁 비용을 충당하느라 막대한 자금을 썼다. 세계 여러 국가들은 경제 안정을 위한 새로운 체제가 필요하다고 생각했고, 1944년 44개국이 미국 뉴햄프셔주 브레턴우즈에 모였다. 여기서 오직 미국 달러만 금과 연계하고, 다른 국가의 통화를 달러에 고정하는 브레턴우즈 체제가 수립된다. 기존의 금본위제와는 다르지만, 달러는 금과 연계되었기 때문에 부분적인 금본위제로 볼 수 있다. 미국 외의 국가는 달러를 거쳐 금을 교환할 수 있었다. 이런 일이 가능했던 이유는 미국이 2차 세계대전 때 전쟁의 주 무대가 아니었기 때문이다. 유럽과 아시아의 다른 국가들이 전쟁으로 큰 피해를 입은 반면 미국은 경제적으로 손실을 많이 입지 않았다. 동맹국들은 미국으로부터 무기와 전쟁 물자를 구매했는데, 이때 금을 많이 지불했다. 미국은 전 세계 금 보유량의 약 70%를 가지게 되었다.

3)

그래서 브레턴우즈 체제가 수립될 수 있었고, 달러가 기축통화가 된 것이다. 미국은 1온스당 35달러를 보장해 주기로 했다. 이 체제는 1960년대 후반까지는 잘 작동하는 것처럼 보였다.

그러나 미국은 베트남 전쟁에 본격적으로 참전하기 시작한 1965년부터 막대한 전쟁 비용을 치러야만 했다. 미국은 달러를 대량으로 발행했다. 1965년의 미국 M2 통화량은 약 4,000억 달러였는데 베트남 전쟁이 끝난 1975년의 M2 통화량은 약 8,500억 달러였다. 10년 동안 통화량이 2배 이상 늘어난 것이다. 막대한 양의 금을 갖고 있던 미국이었지만, 더 이상 금 보유량이 달러 발행량을 감당할 수 없는 지경이 되었다. 미국이 달러를 대량 발행하자 달러 금 태환이 신뢰를 잃었다고 판단한 당시 프랑스의 샤를 드 골

Charles de Gaulle

대통령은 자국이 보유한 달러를 금으로 교환해달라고 미국에 요구했다. 그러자 다른 유럽 국가들의 신뢰도 흔들리기 시작했고, 너도나도 달러를 금으로 바꿔 달라고 했다.

미국의 금 보유량은 빠르게 줄어들었고, 이에 당시 미국 대통령이었던 리처드 닉슨

Richard Nixon

은 금 태환 제도를 폐지했다. 달러를 보유하고 있던 전 세계 국가들이 갑작스러운 경제적 타격을 입었다. 이 사건을 '닉슨 쇼크'라고 한다. 35달러였던 금 1온스는 1980년에 약 850달러가 되었다. 미국이 전 세계에 인플레이션을 수출한 것이다. 여러 국가들은 인플레이션과 경기 침체가 공존하는 스태그플레이션을 겪었다.

달러는 더 이상 금과 연계되지 않는 변동환율제로 바뀌었다. 다른 국가들도 고정환율제를 폐지하고 변동환율제로 전환했다. 이제 각국 통화의 가치는 시장이 결정했다. 이로써 부분적인 금본위제마저 종말을 맞이했다.

달러는 더 이상 금에 의해 그 가치를 보장받지 못한다. 그런데 이상하지 않은가? 기반이 되는 금이라는 실물이 없는 상태에서 전 세계가 한 나라의 통화를 보유하고 있고, 그 통화에 영향을 받는다. 인류의 온 역사를 통틀어, 실물 자산에 기반하지 않은 화폐가 기축통화가 된 적은없었다. 단 한 번도 없었다. 그 어떤 것으로도 가치가 뒷받침되지 않는 종이 화폐를 전 세계 각국의 중앙은행들이 보유하고 있다.

5천 년이 넘는 세월 동안, 인위적으로 발행량을 늘린 화폐는 단 한번도 살아남지 못했다고 했다. 이제 달러의 존재를 왜 현대의 매우 거대한 실험이라고 했는지 알 것이다. 실물에 기반했던 화폐도 발행량을 늘리고 시뇨리지를 챙겼을 때 종말을 맞이했는데, 실물에 기반하지도 않은 종이가 99.85%의 시뇨리지를 챙기며 대량으로 발행되고 있다. 이 종이 화폐가 영원할 수 있을까? 달러가 지금까지 살아있는 것은 전세계가 이 실험에 발이 묶였기 때문이다. 그러나 닉슨 쇼크는 1971년에 일어났다. 2024년 현재, 아무런 가치도 보장하지 않는 종이 화폐는 2024년 기준, 53년간 기축통화로 쓰였다. 50년이 긴 시간 같은가? 인류 역사에서 50년은 짧은 시간이다. 한 사람의 생애에선 긴 시간이겠지만, 역사의 관점에서는 너무나 짧은 시간이다.

'달러는 영원할 것인가'라는 질문에 역사는 이미 답을 주었다. 달러는 결코 시장에 의해서만 작동되지 않았고, 너무 많은 힘이 개입되었다. 인위적 개입이 들어간 화폐는 반드시 무너진다. 그러나 이번에는 한 나라만 무너지지 않을 것이다. 달러가 수출한 인플레이션을 산 모든 국가들이, 즉 전 세계가 전례 없는 대혼돈을 겪을 것이고, 부의 체계가 송두리째 흔들릴 것이다. 역사상 가장 큰 규모로 사람들이 고통받을 것이다.

| 가치를 저장할 수 있는 건전한 돈

화폐와 돈의 차이

자본주의가 실패하는 이유는 화폐 때문이다. 화폐 발행자들이 화폐에 불순물을 섞어 시뇨리지를 챙기거나, 화폐를 너무 많이 발행해서 인플레이션을 일으켰기 때문이다. 자본주의가 잘 작동하려면 건전한 돈이 있어야 한다.

자본주의에서는 정직하게 일해서 돈을 벌거나, 정말 가치 있는 일에 투자해서 돈을 벌어야 한다. 가치를 생산해야 돈을 벌 수 있는 것이다. 기원전 7세기 그리스의 시인이었던 헤시오도스는 이 당연한 사실을 알고 있었다. 그는 일과 날』에서 다음과 같이 말했다.

열등한 것은 힘들이지 않고도 무더기로 얻을 수 있소. 길은 평탄하고, 그것은 아주 가까운 곳에 살기 때문이오. 하지만 뛰어난 것 앞에는 불사신들께서 땀을 갖다 놓으셨소.

(...)

재물은 빼앗는 것이 아니오. (...) 누군가 완력으로 큰 부를 빼앗거나 교활한 혀 놀림으로 부를 약탈하면─이익이 사람들의 마음을 현혹하거나 파렴치가 염치를 몰아내면 그런 일은 흔히 일어나지요ㅡ신들께서 힘들이지 않고 그자를 미약하게 만드시고 그자의 집을 줄이시니 부가 그자를 따르는 것도 잠시라오.

- 헤시오도스, 『일과 날』

땀을 흘리는 자만이 뛰어난 것을 얻고, 땀 없이 빼앗으려는 자는 그의 부도 빼앗길 수 있는 것이 자본주의의 기본 전제이다. 그래서 자본주의는 사유재산권의 보장이 확실해야 한다. 그러나 화폐를 찍어낼 수 있다면 자본주의의 기본 전제는 부정당한다. 화폐 인쇄기에 가까운 이들은 정직하게 일해서 얻는 이익보다 화폐를 찍어내서 얻는 이익이 더 크다.

1장에서 봤던 캉티용 효과는 화폐 공급이 증가할 때 화폐 분배가 불평등하게 이루어짐에 따라 발생하는 부의 집중, 자산의 재분배를 설명한 이론이다. 새로 발행하는 화폐는 모든 이들에게 동시에 분배되지 않는다. 화폐 인쇄기에 가까이 있는 사람은 가장 먼저 그 화폐로 부동산, 주식, 물건 등을 구입할 수 있고, 그러면 가격이 오른다. 그러나 화폐를 뒤늦게 받는 사람들은 이미 올라버린 가격 때문에 같은 화폐로 구매할 수 있는 부동산, 주식, 물건 등이 줄어든다. 화폐 공급이 증가하면 누군가는 이익을 보고 누군가는 손실을 본다. 화폐를 가장 빠르게 부동산 등의 자산으로 바꿔버린 사람들은 부동산 가격이 먼저 오르므로 더 큰 부를 얻는다. 화폐 인쇄기에서 가장 멀리 떨어진 일반 시민들은 올라버린 물가를 감당하기 힘들고, 계속 가난해질 수밖에 없는 구조다.

그러므로 가치를 생산하는 사람에게 더 큰 자본이 돌아가는 자본주의가 제대로 작동하려면, 건전한 돈이 필수적이다. 불건전 화폐가 아닌, 건전한 돈이 필요하다. 대부분 간과하는 부분이지만, 화폐와 돈은 다르다. 화폐는 6가지 속성을 만족해야 한다. 교환 수단, 가치의 척도, 분할성, 휴대성, 내구성, 대체 가능성이 그 속성들이다. 여기서 돈은 한 가지속성을 더 만족해야 한다. 가치 저장이라는 속성이다. 우리가 화폐로 쓰는 종이는 교환의 수단으로 기능하고, 가치 계산의 단위가 된다. 더 작은 단위의 돈으로 분할 가능하고, 휴대하기 쉽고, 내구성이 있으며, 지폐 한 장은 다른 곳에서도 똑같은 지폐 1장으로 대체할 수 있다. 그러니 우리가 쓰는 지폐는 화폐의 속성을 만족한다. 그렇다면 가치 저장은 어떤가? 우리가 쓰는 지폐가 돈이 될 수 있을까? 화폐 생산자가 발행량의 제한도 없이 화폐를 발행하여 지속적으로 부를 강탈하고 있으니, 이 화폐로 가치를 저장할 수 있을 리가 없다. 그러므로 우리가 종종 돈이라고 착각하기도 하는 지폐는, 돈이 아니다. 돈이라면 가치를 미래로 이전하여 미래에도 돈의 소유자를 지켜줄 수 있어야 한다. 인류 역사에서 지금까지 돈의 자격을 입증한 것은 오직 금이나 은뿐이었다. 부동산 역시 돈이 아니냐고 물을 수 있다. 부동산은 분할할 수 없고, 주머니에 넣어 들고 다닐 수도 없다. 천재지변에 무너질 수도 있다. 정리하자면 돈은 화폐에 속하지만, 모든 화폐가 돈인 것은 아니다. 돈은 화폐의 부분집합이다.

'2. 거래' 장의 직관적 이해에서 라이라는 큰 돌을 돈으로 사용했던 섬의 사례를 살펴보았다. 라이 화폐의 종말을 보자. 미국인 선장이었던 데이비드 오키프

David O'Keefe

는 1871년 얍섬 주변에서 조난당해 얍섬 사람들에게 구출되었다. 오키프는 섬사람들을 고용해 얍섬의 코코넛을 외부에 팔고 싶었다. 얍섬 사람들은 화폐로 라이를 사용하고 있었고, 미국의 화폐를 받지 않았다. 오키프는 폭약을 이용해 주변 섬에서 매우 많은 라이를 캐고, 현지인들에게 이 라이를 임금으로 지불했다. 어떤 사람들은 오키프가 가져온 라이가 너무 쉽게 가져온 것이라 화폐로 인정하면 안 된다고 했지만, 일부 섬 주민들은 오키프의 라이를 받고 열심히 일을 했다. 라이를 쉽게 캐는 방법이 얍섬에 퍼졌고, 라이의 가치는 크게 떨어졌다. 라이가 가치 저장 기능을 잃자, 결국 교환의 매개체 기능도 잃었다. 얍섬 사람들이 저장했던 가치는 어디로 간 것일까? 화폐를 쉽게 생산한 오키프와 같은 외부인들이 가져간 것이다. 그 대가로 얍섬 사람들은 오키프 밑에서 제대로 된 대가도 받지 못하고 노예처럼 일을 했다.

4)

다른 사례를 살펴보자. 20세기 파푸아뉴기니의 험악한 산악 지대에는 세상과 완전히 고립된 채 살아가는 사회가 있었는데, 이 사회에는 사람들이 약 100만 명 정도 있었다. 이들은 조개껍데기를 화폐로 사용했다. 이 지역이 험난한 산악 지대에 있었기 때문에 바닷가에서 흔히 볼 수 있는 조개껍데기는 이 지역에서 매우 귀했으며, 따라서 화폐로 기능할 수 있었다. 예를 들면, 현지인들은 연인에게 구혼할 때 '키나'라고 하는 매우 큰 조개껍데기를 선물했다.

20세기에 호주 사람들이 이 지역에 도착했을 때 이곳에 금광이 있다는 사실을 알아냈다. 호주의 금광업자들은 현지인들을 고용해 금을 캐려고 했다. 현지인들은 호주의 지폐로 임금을 받는 것보다 조개껍데기로 임금을 받는 것을 선호했다. 해안가가 있는 호주 지역에서는 조개껍데기를 매우 쉽게 찾을 수 있다. 호주 사람들은 매우 큰 조개껍데기를 포함한 엄청난 양의 조개껍데기를 비행기로 실어 날랐다. 결국 파푸아뉴기니의 현지인 사회에는 하이퍼 인플레이션이 일어났다. 사람들은 호주 금광 업자들로부터 곧 가치가 없어질 화폐로 임금을 받으며 노예처럼 일했다.

5)

사랑의 증표였던 조개껍데기가 사람들을 노예로 만든 것이다.

쉽게 찍어낼 수 있는 불건전 화폐를 사용하는 사람이 있다면, 그는 화폐 생산자에게 지속적으로 자신의 생산 가치를 도둑맞는다. 열심히 일해도 돈을 벌 수 없다면, 즉 자신의 욕망을 충족시킬 수 없다면 혁명이 일어난다. 그러나 현대 사회는 이 도둑질이 너무나 정교하게 진행되기에 이것을 알아채기 쉽지 않고, 혁명은 일어나지 않는다. 불건전 화폐를 사용하고 저축하는 사람들은 자신이 알고 있든 모르고 있든, 모두 노예이다. 그 화폐를 저축하는 사람보다 그 화폐를 생산하고 재빨리 써버리는 사람이 부를 획득하고, 화폐 사용자는 화폐 발행자의 노예가 된다. 죽을 때까지 그들을 위해 일하게 된다.

저량 대유량

우리에게는 불건전 화폐가 아닌 건전한 돈이 필요하다. 자신의 생산 가치를 오롯이 저장할 수 있는 건전한 돈 말이다. 가치 저장에 적합한, 건전한 돈이 되려면 전체 축적량에 비해 새롭게 공급되는 양이 적어야 한다. 이를 저량 대 유량이라고 한다. 저량 대 유량이 높을수록 건전한 돈이다. 공급량을 쉽게 늘릴 수 없는 화폐를 경화

hard money

라고 하고, 공급량을 쉽게 늘릴 수 있는 화폐를 연화

easy money

라고 한다. 지금까지 금이 건전한 돈으로 작동했던 이유는 금이 저량 대유량이 매우 높은 경화이기 때문이다. 2023년 기준, 금은 21만 톤 넘게 채굴되었다. 지금까지 채굴된 전체 축적량이다. 그리고 2023년에는 약 3,000톤의 금이 채굴되었다. 그러므로 연 단위로 계산했을 때 금의 저량 대 유량은 210,000

약

이다.

달러의 저량 대 유량도 계산해 보자. 달러의 저량 대 유량 계산은 통화 공급량, 연준 준비금, GDP, 정부 지출, 무역수지 등을 고려해야 하지만 이를 모두 고려하여 계산하는 것은 현실적으로 어려우므로 M2 통화 공급량만을 기준으로 계산해볼 것이다. M2 통화량은 중앙 권력에 의해 변하므로 저량 대 유량 역시 들쭉날쭉하다. 팬데믹으로 인한 양적 완화로 공급량이 가장 가파르게 늘어났던 2020년 한 해를 기준으로 계산해 보자. 2021년 1월의 M2 통화 공급량, 즉 이때까지의 저량은 약 19조 3천억 달러다. 2021년 1월 M2 통화 공급량에서 2020년 1월

M2 통화 공급량인 약 15조 4천억 달러를 빼면 약 3.9조 달러다. 그렇다면 M2 통화 공급량 기준 달러의 저량 대 유량은 약

이다. 본원통화 기준으로는 어떨까? 2021년 1월 미국의 본원통화량, 즉 이때까지의 저량은 약 5조 2천억 달러다. 2020년 1월 본원통화량은 약 3조 4천억 달러이므로, 2020년 한 해의 유량은 약 1조 8천억 달러다. 그렇다면 본원통화량 기준 달러의 저량 대 유량은 약

다. 높게 쳐서 달러 본원통화의 저량 대유량이 3이라고 해보자. 달러를 보유하고 있던 사람들은 매년 저량 대 유량의 역수, 즉 *만큼 달러의 가치를 잃는다. 100달러를 가지고 있었다면, 그것의 가치는 높게 잡아도 다음 해에 70달러로 낮아진다.

2024년 11월 기준, 비트코인은 총공급량 2,100만개 중약 1,990만 개가 채굴되었으므로 저량은 약 19,900,000다. 비트코인은 4번째 반감기를 지났고 현재 블록당 채굴 보상은 3.125 BTC다. 블록은 약 10분마다 생성되므로 연간 약 16만 4천 개의 비트코인이 새로 공급된다. 그러므로 현재 비트코인의 저량 대 유량은 약

이다. 16.4만

앞서 어떤 자원 혹은 화폐를 보유하고 있다면 그것의 저량 대 유량값의 역수를 취한만큼 가치를 잃는 것이라고 했다. 금은 연간

의 가치를 잃고, 화폐 발행량이 극도로 늘어날 때 지폐는 연간

, 혹은 그 이상의 가치를 잃는다. 그러나 지폐의 가치 하락보다 금의 가치 하락이 현저히 적기 때문에 금을 들고 있으면 가치를 잃지 않는 것처럼 보인다. 현재 비트코인을 들고 있으면 매년 1만큼 가치를 잃는다. 지폐에 비하면, 심지어 금에 비해도 가치 하락이 매우 적다.

그런데 비트코인의 발행량이 2,100만 개에 도달하면, 저량은 더 이상 늘어나지 않는다. 우주가 끝날 때까지 저량은 2,100만 개가 된다. 반면에 채굴 보상은 앞에서 살펴보았듯이 약 4년에 한 번씩 반감기를 지나 약 2140년이 되면 채굴로 인한 보상은 0이 된다. 저량은 2,100만, 유량은 0이므로, 저량 대유량은

21,000,0000=0∞이 된다. '약'이라는 단어를 붙일 필요도 없다. 그러면 그때 우리는 얼마만큼의 가치를 잃게 되는가? 비트코인 저량 대 유량의 역수는 공, 즉 0이다. 인류는 역사상 처음으로 가치를 온전히 보존할 수 있는 돈을 얻게 된 것이다.

화폐의 투기적 수요

화폐의 가치가 하락하지 않고 유지되려면 이미 존재하는 저량에 비해 새롭게 생산되는 유량이 아주 미미해야 한다는 것을 살펴보았다. 그런 화폐만이 가치 저장 수단으로 적합한 화폐, 즉 돈이다. 화폐에 가치를 저장하려는 수요를 화폐의 투기적 수요라고 한다.

은이 화폐로 더 이상 쓰일 수 없는 이유가 있다. 은은 전기 전도도가 가장 높은 금속으로, 산업용 가치가 크다. 산업용 가치가 크면 오히려 화폐가 될 수 없다. 화폐는 오로지 화폐의 기능만 수행하는 것이 좋다. 은이 산업용으로 소모되면 시장에서 전체 축적량이 줄어든다. 그러면은 생산자가 은을 화폐로 사용하는 사람들의 생산 가치를 착취할 수 있는 환경이 된다. 은의 저량이 줄어서 가격이 오르면 사람들은 은에 투자하려고 한다. 그래서 은을 구매하는 사람이 많아지면 은 생산자는 공급을 늘린다. 그러면 가격은 다시 내려가고, 비싼 가격에 은을 산 사람들은 손해를 본다. 은 생산자가 은 구매자의 부를 가져간다.

따라서 화폐가 가치를 가지려면 산업용 수요가 있어야 한다는 인식과 달리, 건전화폐는 산업용 수요가 있으면 안 된다. 비트코인을 어디에 쓰냐고 묻는 사람도 있는데, 비트코인은 화폐 외의 용처가 있어서는 안된다.

주식이나 알트코인은 운영자가 마음대로 발행량을 수정할 수 있다는 점에서 건전한 돈이 될 수 없다. 주식이나 알트코인을 가치 저장 수단으로 쓰는 경우 해당 기업의 CEO가 잘못된 결정을 하지 않기를 바라는 수밖에 없다. 자신에게 통제권이 없다. 조금 강하게 말하자면 해당 주식이나 알트코인을 화폐로 사용할 것을 강제할 수만 있다면, 그 주식이나 알트코인을 화폐로 사용하는 사람들은 발행 기업 CEO의 노예와같다. 현대에 그렇지 않은 이유는 CEO가 바람직하지 않은 행동을 하거나 기업이 그릇된 행보를 보이면 얼마든지 해당 주식으로 생산 가치를 저장하기를 포기하고 주식을 매도할 수 있기 때문이다.

이제 부동산을 가치 저장 수단으로 사용하는 경우를 살펴보자. 부동산은 집으로 사용할 수 있으니, 즉 실수요가 있으니, 비트코인보다 더 좋다고 말하는 사람들이 있다. 실수요가 있으니, 비트코인과 다른 것은 맞다. 부동산은 사람들이 실제로 거주하는 집이기도 하기 때문이다. 그런데 정말 부동산 매매가 실수요만으로 일어날까? 이는 투기적 수요에대해 모르는 사람들이 하는 주장이다. 전세로 살아도 되는데 사람들은 왜 빚을 져가면서까지 집을 구매할까? 가치 저장 때문이다. 원화 가치가 계속 떨어져 가치 저장 수단으로는 적합하지 않으므로 집을 구매해서 생산 가치를 저장하려는 것이다. 즉, 저축하려는 것이다.

집주인이 되면 비용이 많이 들어간다. 세입자가 집을 사용하다가 문제가 생기면 수리해 줘야 하고, 관리 비용도 많이 들어간다. 사람들은 그 비용을 상회하고도 남을 만큼 부동산의 시세 차익이 클 것으로 기대하기 때문에 부동산을 구매한다. 부동산은 실수요 때문에 소모되지만, 세입자가 없더라도 집은 노후화된다. 새 상품보다 중고 상품의 가격이 내려가는 것처럼, 부동산 가격도 시간이 지나면 내려가는 것이 정상이다. 그러나 감가상각에 의한 가치 하락보다 원화 가치가 더 크게 하락하기 때문에 부동산 가격이 올라간다.

앞서 살펴본 캉티용 효과 때문에 부동산은 가치를 저장하기에 좋은 수단이 된다(정부 정책 변화나 건설사의 공급 증가로 가치가 하락할 수도 있고, 자연재해 등의 문제도 있지만 지금 그런 문제는 다 제쳐놓고 보자). 그러니까 부동산은 실수요 때문에 가격이 유지되는 것이 아니다. 부동산으로 생산 가치를 저장하려는 투기적 수요 때문에 부동산의 가격이 유지되거나 올라가는 것이다.

그런데 부동산은 유동성 면에서 제약이 매우 크다. 소유권을 이전할 수는 있어도, 부동산을 어딘가로 전송할 수는 없다. 분할성도 없다. 방의 1/4칸만 팔고 싶다고 해서 팔 수 있는가? 그래서 부동산은 대표적인 비유동자산으로 꼽힌다. 이름 자체가 '부동산이지 않은가? 부동산을 유동자본으로 바꾸려면 해당 부동산의 금액만큼 부동산으로 가치 저장을 하려는 수요자와 1:1 매칭이 되어야만 가능하다. 1억 원의 가치만 저장하고 싶은 사람에게 10억 원짜리 부동산을 팔 수는 없는 일이다. 그러므로 부동산은 가치를 저장하는 화폐로 쓰이기보다는 실제 거주나 상업적 용도로 쓰이는 것이 이상적이다.

사람이라면 누구나 거주 공간을 원한다. 투기적 수요로 부동산 가격이 오르면 정말 거주할 공간이 필요한 사람들은 집을 구하기 어려워진다. 그러면 가치 저장을 위해 부동산을 구입하는 사람들이 나쁜 것인가? 절대 그렇지 않다. 자신의 생산 가치를 저장하려는 욕구는 인간의 본능이다. 문제는 가치 저장 수단을 제공하지 못해서 다른 곳에 수요가 몰리게 만드는 불건전 화폐에 있다.

금은 은만큼은 아니지만 산업용 수요가 있다. 금은 전자 산업, 의료산업, 화학 산업, 방위 산업, 항공우주 산업 등에 사용된다. 금의 산업용 수요는 총수요의 약 12%를 차지한다. 그러므로 금에 투기적 수요가 늘어나 금 가격이 오르면 반도체 가격이 올라 스마트폰, 컴퓨터가 비싸진다. 금 합금 충전재를 사용하는 치과 진료 비용, 금 나노입자를 사용하는 항암 치료 비용, 의료 진단 기기 가격, 의료용 레이저 장비, 금나노입자를 사용하는 유리 가격이 오른다.

반면에 비트코인은 비트코인을 비난하는 사람들의 주장처럼 쓰일 곳이 한 군데도 없다. 바로 그 까닭에 비트코인이 화폐로서 바람직한 것이다. 투기적 수요는 인간에게 실제로 필요한 것이 아닌, 화폐 자체에 몰리는 것이 바람직하기 때문이다.

비트코인은 화폐가 될 수 없다는 주장들

비트코인은 저량 대 유량이 무한으로 발산하므로 가치를 저장하기에 적합하고, 오직 화폐로만 쓰일 수 있기 때문에 투기적 수요를 흡수해도 좋다는 것을 알아보았다. 그런데 가치 저장의 수단이 된다고 해서 화폐가 될 수 있는 것은 아니다. 화폐가 올바르게 기능하기 위해 무엇보다 중요한 것이 3가지 있다. 해당 화폐가 가치 저장의 수단, 교환의 매개체, 가치의 척도가 될 수 있는지 여부다. 교환의 매개체와 가치의 척도는 앞서 말한 화폐의 6가지 속성 중 2가지다. 화폐가 분할성, 내구성, 대체 가능성, 휴대성을 갖추었더라도 그것이 가치 저장의 수단, 교환의 매개체, 가치의 척도가 되지 못한다면 올바른 화폐로 기능할 수 없다.

비트코인이 가치 저장에 적합하다 하더라도 나머지 2가지 기능은 잘 수행하지 못하기 때문에 화폐가 될 수 없다고 주장하는 사람들도 있다. 우선 교환의 매개체 기능을 하기 어렵다고 생각하는 사람들의 근거는 여러 가지가 있다. 거래를 처리하는 속도가 기존 금융시스템에 비해 현저히 느리고, 수수료가 높아 일상적인 소액 거래가 어려우며, 거래를 취소할 수 없고, 결제할 수 있는 곳이 많지 않다는 것이다. 느린 거래처리 속도, 높은 수수료는 비트코인이 화폐가 될 수 없다는 주장의 가장 큰 논거였다.

그러나 앞에서 잠깐 언급했듯이 라이트닝 네트워크의 등장이 이 두 가지 문제를 한 번에 해결해 버렸다. 라이트닝 네트워크 덕분에 거래는 거의 즉시 처리되고 수수료는 온-체인과 비교할 수 없이 낮아졌다. 일상적인 소액 거래도 가능하게 되었다.

다음으로 취소할 수 없는 거래는 2장에서 보았듯이 오히려 현재 금융 시스템의 문제점을 해결하기 위한 것이다. 모든 거래가 취소할 수 있으려면 신뢰받는 제3자가 존재해야만 하고, 이는 개인의 프라이버시를 침해하는 문제를 일으킨다. 모든 거래가 취소 가능할 필요는 없다. 취소할 수 없는 거래를 기본으로 하되, 취소할 수 있는 거래가 필요한 경우에만 에스크로를 사용하는 것이 더 이상적이다.

마지막으로 결제할 수 있는 곳이 많지 않은 문제에 관해서는, 비트코인으로 무언가를 결제하는 것이 아직은 제한적인 것이 사실이다. 그러나 오프라인에서도 비트코인으로 결제할 수 있는 곳들이 점점 늘어나고 있고, 온라인에서는 훨씬 더 빠르게 늘어나고 있다. 이는 비트코인 네트워크의 참여자가 늘어남에 따라 자연스럽게 해결될 문제다.

다음으로 변동성 때문에 비트코인이 가치의 척도 기능을 수행할 수 없으므로 화폐가 될 수 없다는 주장에 대해 이야기해보자. 비트코인을 달러의 가격, 원화의 가격과 비교하면 변동성이 크다. 그런데 달러 가격, 원화 가격으로 비트코인의 변동성을 측정하는 것 자체에 오류가 존재한다. 경제학자 카를 멩거Carl Menger는 다음과 같이 말했다.

화폐는 국가의 발명품이 아니다.

(...)

화폐는 경제 행위를 하는 사람들의 합의로 만들어진 산물도, 입법 행위를 통해 만들어진 산물도 아니다. 아무도 화폐를 발명하지 않았다. 경제적 이익을 인식하게 된 사회적 상황 속에서, 경제 행위를 하는 개인들은 덜 시장성 있는 상품을 더 시장성 있는 상품으로 교환하는 것이 그들의 경제적 목적을 달성하는 데 상당한 도움이 된다는 단순한 사실을 점점 더 깨달게 되었다.

(...)

화폐는 인간 경제의 자연스러운 산물이기 때문에 ()

카를 멩거, 경제학의 원리

멩거에 따르면 화폐는 시장 현상이다. 이를 화폐의 '자생적 생성'이라고 하는데, 자생은 저절로 생겨난다는 뜻이 아닌가. 사람들이 어떤 상품을 자발적으로 선택하여 시장에 의해 화폐가 탄생하는 것이다. 시장에 의해 저절로 발생하는 화폐는 초기에 변동성을 지닌다. 시장에 의한 형성된 화폐는 어떤 권력을 가진 인간이나 단체가 인위적으로 화폐를 만들고 모두가 그것을 쓸 것을 강요하는 것이 아니므로, 참여자가 적은 초기에는 당연히 변동성이 있다. 자생적 화폐를 신뢰하고 수용하는 사람들이 많아질수록 화폐는 안정성을 갖추게 된다. 시장에 의해 자생적으로 생겨난 화폐의 예시로는 소, 찻잎 덩어리, 소금, 금, 은, 구리 등이 있다. 이 화폐들은 모두 초기에는 변동성이 컸다. 금광을 찾는 것이 어려웠던 과거에는 한 번 금광이 발견되면 채굴량이 대량으로 증가했기 때문에 공급량이 확 늘어나기도 했고, 지역에 따른 수요 차이도 커서 변동성이 높았다. 그러나 전 세계가 금의 희소성을 알게 되고 금을 원하는 사람들이 많아지면서 안정성을 갖추게 되었다. 소금은 수요와 공급의 지역적 불일치로 변동성이 높았지만, 운송과 보관이 쉬워지면서 소금을 구하는 것이 쉬워졌고, 점점 안정적인 화폐로 자리 잡았다(현대에는 더 이상 화폐로 쓰이지 않지만 말이다).

시장에 의해 자발적으로 생겨난 화폐 중에 시작부터 변동성이 없던 사례는 없다. 화폐 사용자가 많아지고 거래량이 늘어나면서 변동성이 줄어든 것이다.

화폐에 자생적 수요가 생기기 위해서는 화폐의 세 가지 기능 중 가치저장 기능이 제일 중요하다. 그다음으로 교환의 매개체 기능이 중요하며, 화폐가 사회에서 점점 더 광범위하게 사용되면서 가치 척도의 기능도 자연스럽게 갖추게 된다.

그렇다면 법정화폐는 어떨까? 법정 화폐는 결코 시장 현상이 아니다. 정부와 중앙은행이 의도적으로 만들고 통제하는, 인위적인 제도의 산물이다. 사람들은 자발적으로 법정 화폐라는 상품을 선택한 적 없다.

그럼에도 모두가 이를 사용하도록 법적으로 강제하고 있다. 그 상품을 사용하는 사람들이 가치를 보증하지 않고, 국가가 정한 법이 가치를 보증한다. 그 상품을 사용하는 사람들이 자유롭게 사용 여부를 선택할 수 없고 법이 사용을 강제한다.

미국 연방준비제도는 1년에 8번 금리 인상, 인하, 동결 여부를 결정하고 발표한다. 의장이 사람들 앞에 나서서 입을 떼는 순간, 모든 곳에서 움직임이 시작된다.

연준의 금리 발표는 주식, 채권, 부동산, 예금 상품, 대출 상품, 환율 등에 즉각적인 영향을 미친다. 그뿐인가? 눈에 즉각적으로 보이지 않기에 잘 모를 뿐, 서서히 영향을 미치기도 한다. 연준이 금리를 인하하면 짧게는 6개월, 길게는 2년에 걸쳐 인플레이션이 일어난다. 화폐의 사용자들은 어떤 결정도 할 수 없고, 연준이라는 주체의 결정에 화폐 가치가, 자신의 자산 가치가 들락날락하는 것을 그냥 받아들여야 한다. 법정 화폐는 변동성을 쉽게 보이지 않는 곳에 숨기고 있을 뿐이다. 이런 법정화폐로 비트코인의 가격을 매기면서 비트코인은 변동성이 크므로 화폐가 될 수 없다는 주장은 상식적이지 않다. 화폐는 우선적으로 시장현상이고, 시장 현상이어야만 한다.

루트비히 폰 미제스

Ludwig von Mises

는 멩거의 화폐의 자생적 생성 이론을 회귀 정리로 뒷받침한다. 미제스는 화폐가 어떻게 가치를 지니게 되는지, 화폐의 기원 이론을 설명한다. 오늘의 화폐가 가치 있는 것은 어제의 화폐가 가치 있었기 때문이고, 어제의 화폐가 가치 있는 것은 그제의 화폐가 가치 있었기 때문이다. 이렇게 쭉 과거로 거슬러 올라가면, 오늘의 화폐는 결국 가치를 지닌 어떤 상품에 뿌리를 두고 있음을 알 수 있다.

6)

이렇게 과거로 회귀하여 화폐 가치의 기원을 설명하는 것이 회귀 정리다.

과거 금본위제하의 법정 화폐는 과거로 거슬러 올라가면 결국 금, 은과 같은 상품에 뿌리를 두고 있었다. 그런데 미제스가 화폐의 기원 이론을 설명한 『화폐와 신용의 이론』은 1912년에 발행되었다. 그리고 앞서 살펴보았듯 영국은 1931년에, 미국은 1933년에 금본위제를 폐지했다. 1944년 브레턴우즈 체제 수립으로 부분 금본위제가 되었지만, 1971년에 부분 금본위제마저 폐지되었다. 이는 무엇을 뜻하는가? 금본위제하에 있지 않은 현대의 법정 화폐는, 최초의 상품 가치로부터 단절된 화폐다. 어제의 화폐, 그제의 화폐, 과거의 화폐로 거슬러 올라가다가 금본위제 폐지라는 거대한 장벽을 마주하면, 우리는 가치보다는 법적 강제를 통해 명맥을 간신히 유지하는 역사상 최초의 화폐와 만나게 된다.

법정화폐는 공급량을 쉽게 늘릴 수 있는 연화다. 쉽게 늘린다는 말로도 부족하다. 법정 화폐는 공급의 상한선이 없다. 비트코인은 공급량을 쉽게 늘릴 수 없는 경화다. 쉽게 늘릴 수 없다는 말로도 부족하다. 비트코인은 공급량을 2,100만 개 이상으로 늘리는 것이 불가능하다. 미제스는 경화가 연화의 가치를 평가하는 기준이 되어야 한다고 했다. 연화로 경화의 가치를 평가하는 것이 아니다.

비트코인은 시장 현상이다. 사람들이 자발적으로 선택한 화폐다. 법에 의해 강제되는 법정 화폐는 중앙 권력이 사람들의 구매력을 변동시킨다. 이제 법정 화폐로 비트코인의 가치를 평가하여 변동성을 측정하는 것이 얼마나 우스운 일인지 알 것이다. 이는 비상식적인 일이다. 그러나 연화로 경화의 가치를 평가하지 않더라도, 지금의 비트코인은 변동성이 있을 수밖에 없다. 비트코인은 아직도 초창기 단계에 있기 때문이다. 화폐의 초기에는 변동성이 존재한다고 했다. 하지만 변동성이 존재한다고 해서 화폐로 사용할 수 없는 것은 아니다. 금, 은, 소금의 변동성이 컸던 초기에도 그것들을 화폐로 사용하는 사람들은 있었다. 하지만 변동성이 줄어든 화폐를 원한다면, 기다릴 수도 있다. 금, 은, 소금이 화폐로 널리 사용되면서 사람들이 신뢰를 갖게 되고 변동성이 줄어들었던 것처럼, 비트코인 역시 사용자들이 많아진다면 변동성은 줄어든다.

1 BTC = 1 BTC

경화로 연화의 가치를 측정하는 것에 대해 좀 더 이야기해 보자. 비트코이너들은 1 BTC=1 BTC라고 말한다. 중앙 권력이 화폐의 발행량을 늘린다면, 내가 갖고 있는 만 원은 똑같은 만 원이 아니다. 그러나 비트코인의 발행량은 2,100만 개로 고정되어 있어 그 자체로 가치를 지니므로 법정통화 가치의 변동성과 독립적이다. 비트코인 대비 원화 환율이 5천만 원이든, 1억 원이든 관계없이 1비트코인은 1비트코인이다. 현재의 1비트코인은 미래에도 1비트코인일 테니 말이다.

법정 화폐는 가치를 제대로 측정하지 못하게 만든다. 통화 공급량이 멋대로 변하기 때문이다. 밀턴 프리드먼은 정부와 중앙은행의 양적 완화와 금리 조정으로 인한 불규칙적 통화 공급이 경제적 혼란을 불러온다고 보았다. 그래서 정부와 중앙은행은 통화량을 얼마나 늘릴 것인지, 그 비율을 미리 공시하고 엄격하게 지켜야 한다고 주장했다.7) 이를 k%준칙이라고 한다. k% 준칙은 지켜지지 않고 있지만, 만약 정부와 중앙은행이 k% 준칙을 준수한다 하더라도, 그 비율은 프리드먼이 생각했던 것처럼 장기적으로 고정되지 않을 것이다. 그러면 통화 공급량을 장기적으로는 예측할 수 없다. 반면에 약 4년(21만 블록)마다 반감기를 거쳐약 2,100만 개에 도달하는 비트코인의 공급량은 누구나 예측할 수 있다. 비트코인은 다음 공식에 의해 공급량이 철저히 제한되어 있기 때문이다.

법정통화처럼 공급량을 함부로 늘릴 수 있는 연화로는 가치를 제대로 측정할 수 없다. 이는 부동산, 주식, 물건 가격을 통해 알 수 있다. 본인이 소유한 부동산 가격이 오르고 주식 가격이 오르는 것은 생각보다 좋아할 만한 일이 아니다. 국내 상황은 1장에서 간단하게 봤으니 미국의 상황을 주로 살펴보자.

미국의 M2 공급량과 S&P 500 지수를 비교해 보자. S&P 500만 보면 가치가 엄청 오른 것처럼 보일 것이다. 그러나 M2 공급량과 함께 보면, 주식은 기껏해야 인플레이션 헤징 수단일 뿐이다. 버블과 버블붕괴로 인해 더 들쭉날쭉한 모양이긴 하지만, 결국은 통화 공급량에 수렴한다는 것을 알 수 있다.

부동산 역시 버블과 버블 붕괴로 인해 좀 더 들쭉날쭉한 모양이지만, 큰 흐름에서 봤을 때 결국은 M2 통화량에 수렴함을 알 수 있다.

한국의 집값은 계속 오른 것처럼 보이지만 사실은 그렇지 않다. 인플레이션을 고려하지 않은 명목 주택 가격은 올랐지만, 인플레이션율을 고려한 실질 주택 가격은 1990년보다도 하락했다.

2017년 한국의 집값은 1990년보다 71% 올랐다. 이는 명목 주택 가격이다. 인플레이션율을 고려한 실질 주택 가격은 얼마나 올랐을까? 실질 주택 가격으로 보면 오른 게 아니라 1990년보다 39% 하락했다.

선진국보다 인플레이션이 심한 남아프리카공화국은 그 차이가 더 심하다. 남아공의 2017년 명목 주택 가격은 1983년에 비해 1,448% 올랐다. 그러나 실질 주택 가격은 16% 하락했다.

금으로 부동산의 가치를 측정해 보면 주식과 부동산은 기껏해야 인플레이션 헤징 수단임을 명백하게 알 수 있다.

이제 연화로 무언가의 가치를 측정한다는 것에 큰 함정이 있음을 알게 되었을 것이다. 경화인 비트코인으로 주식과 부동산의 가치를 측정해 보자. 비트코인으로 측정한 미국 주택 가격은 우하향하고 있다. 이는 법정화폐 보유자들보다 비트코인 보유자들의 구매력이 상승하고 있음을 뜻한다.

단순한 아파트가 아니라 대한민국에서는 하나의 상징이기도 한 압구정 현대아파트는 어떨까? 신축 아파트들에 비하면 너무나 허름한 외관을 지니고 있지만, 원화로 측정한 압구정 현대아파트의 매매가는 꾸준히 올라 2024년 12월 기준 84억 원 정도이며 2024년 3월에는 115억원에 거래된 사례도 있다. 비트코인으로 측정한 압구정 현대아파트의 가치는 그림 6.17 과 같다.

비트코인으로 측정한 국내 전체 주택 시장, S&P 500 지수, 코스피지수 모두 우하향한다. 혁신적인 신기술이 아닌 이상 기술이 발전되면 소비자는 더 싼 값에 제품이나 서비스를 구매할 수 있어야 한다. 하지만 연화로 측정한 제품이나 서비스의 가격은 올라가기만 한다. 비트코인으로 측정한 아이폰의 가격도 계속 우하향한다.

연화로 가치를 측정하면 인위적인 노이즈에서 자유롭지 못하다. 그러니 1비트코인이 1억 원이라느니, 8만 달러라느니 하는 것은 의미가 없다. 오히려 달러나 원화의 가치를 비트코인으로 측정해야 한다.

고정된 공급, 즉 객관적이고 계산 가능한 기준대로 변경되는 공급이 정당한 화폐 가격을 위한 필수 조건이다.

버나드 뎀프시 신부, 「이자와 고리대금」, 지지, 「21가지 교훈」에서 재인용

경화로 가치를 측정한 법정 화폐 그래프는, 그 가치에 하한선이 없음을 보여준다. 부분 금본위제마저 폐지된 1971년 닉슨 쇼크 때부터 금을 보유한 사람들은 구매력을 잃기는커녕 얻었다. 단기적으로는 구매력이 감소한 때도 있었지만, 1971년부터 금을 보유한 사람들은 2024년 현재, 구매력이 5600% 이상 증가했다. 반대로 1971년부터 2024년까지 달러를 보유한 사람들은 약 86%의 구매력을 잃었다. 동일한 기간동안 금을 보유한 사람과 원화를 보유한 사람을 비교해 보자. 1971년부터 원화를 보유한 자는 2024년 현재 구매력이 약 96% 감소했고, 금보유자는 구매력이 약 1,100% 증가했다. 1950년대부터 원화를 보유했다면 구매력 감소는 99.9%로, 사실상 구매력이 소멸했다고 볼 수 있다.

법정 화폐를 보유한 사람들은 구매력을 처참하게 잃으면서도 그 사실을 몰랐고, 모르고 있다. 경화로 가치를 측정하면 자신의 구매력이 유지되는지 알 수 있다. 따라서 가치 측정에는 연화가 아닌 경화가 쓰여야 한다.

| 인플레이션 화폐 제도에서 일어나는 일

인위적 인플레이션의 정보 왜곡

우리에게는 건전화폐가 필요하고 그 기준을 만족하는 화폐도 이미 있지만, 여전히 우리는 법정 화폐가 표준인 시대에 살고 있다. 그러므로 지금의 화폐 제도에서 일어나는 일과 그 끝은 어떤 형태일지 살펴볼 필요가 있다. 비트코인이 주요 화폐로 쓰이는 세상을 '비트코인 스탠다드'라고 한다. 비트코인이 표준 화폐가 되는 비트코인 스탠다드가 오기 전까지 무슨 일들이 일어날지 살펴보자.

프리드리히 하이에크는 가격이 분산된 정보를 통합하기 때문에, 이를 통해 마치 한 사람이 모든 정보를 가지고 있을 때와 같은 결정을 내릴 수 있다고 했다.

8)

가격은 그 자체로 수요와 공급, 시장 상황에 대한 정보를 반영한다. 이를 '가격 신호'라고 한다.

9)

가격은 분산된 정보들을 한데 통합해 주므로, 시장에 참여하는 개개인은 가격이 전달하는 정보로 의사 결정을 내릴 수 있다.

하이에크는 중앙 권력이 주도하는 계획경제를 비판했다. 중앙 권력이 자원의 생산과 배분을 결정하면, 가격은 정보 전달 역할을 할 수 없게 된다. 다음과 같은 상황을 가정해 보자. 이 세상에 반도체를 생산하는 공장이 딱 두 곳 있는데, 한 곳에 운석이 떨어져 생산을 할 수 없게 되었다. 자원의 생산과 배분을 결정하는 지도자는 차질이 생기지 않도록 생산량을 늘려야 한다. 그런데 이전 공장의 생산량이 어느 정도였는지는 모른다. 이런 상황에서 지도자는 생산량을 얼마나 증가시켜야 할지 어떻게 판단할까? 전 세계 반도체의 수요량과 남아 있는 원자재량을 조사해서 최적의 생산을 해야 한다. 이 최적의 생산 수준을 한 사람이 결정할 수 있을까? 불가능하다. 공산주의가 실패한 원인이 여기에 있다. 공산주의 체제의 지도자는 각 노동자가 생산한 것들을 분배해야 하는데, 노동자들이 열심히 일할 동기가 약해 생산성이 떨어지는 것은 둘째로 치고, 어떤 사람에게 어떤 수요가 있는지 모두 조사해서 최적의 수준으로 자원을 분배하는 것이 불가능하다. 한국과 북한의 경제적 격차는 여기서 비롯된 것이다.

가격에는 정보가 들어있다. 반도체 공장 두 개 중 하나가 파괴되면, 시장에서 반도체 가격은 일제히 올라간다. 나머지 하나의 공장에 이것은 생산량을 늘려야 한다는 신호가 된다. 남은 공장은 다른 공장이 운석으로 파괴된 사실을 알든 모르든, 똑같이 행동한다. 공장은 이익을 극대화하려고 반도체 생산량을 늘린다. 그러나 공급이 늘면 가격은 다시 내려간다. 가격 하락은 반도체 공급이 최적 수준에 이르렀으므로, 생산량을 더 늘리면 안 된다는 신호다. 시장에서 반도체 생산량은 매우 빠르게 최적의 수준을 찾아간다.

정보는 중요하다. 가격은 분산화된 정보들이 모두 반영된 정보이기 때문에 매우 중요하다. 정보의 비대칭은 시장 실패의 주요 원인으로 꼽힌다.

경기가 순간적으로 안 좋아지면 어떻게 될까? 사람들은 소비를 줄이고 저축을 한다. 그러면 물가가 내려간다. 가격의 하락은 생산자에게는 수요가 줄었으니 생산을 줄여야 한다는 신호가 되고, 소비자에게는 같은 돈으로 이전보다 더 많은 것을 누릴 수 있게 되었으므로 다시 소비하기에 적기라는 신호가 된다. 생산자는 생산량을 줄이고 소비자는 소비량을 늘리므로 가격은 적정 수준을 찾아간다.

반대로 경기가 순간적으로 좋아지면 어떻게 될까? 사람들은 저축을 줄이고 소비를 한다. 그러면 물가가 올라간다. 가격의 상승은 생산자게는 수요가 늘었으니 생산을 늘려야 한다는 신호가 된다. 소비자에게는 잠시 지갑을 닫으라는 신호가 된다. 그러면 물가 상승폭이 둔화되고, 가격은 안정을 되찾는다. 가격은 생산자와 소비자 모두가 세상의 상황을 종합적으로 판단하도록 돕는다.

그런데 시장은 장기적으로는 효율적일지 몰라도, 단기적으로는 비효율적이라고 하지 않았는가? 케인스는 소비자들이 소비를 줄이고 저축을 늘리면, 생산자가 생산량을 줄이고 노동자들을 해고한다고 했다. 노동자들을 해고하면 그들이 소비할 돈이 없어지므로 수요는 더 줄어들고, 생산자는 생산량을 더 줄이게 된다. 그러면 다시 더 많은 노동자가 해고되는 악순환이 발생한다고 했다. 사람들은 빌린 돈을 갚지 못하게 되므로 은행은 담보물을 팔아 빚을 회수하려고 하고, 담보물을 일제히 시장에 내놓으면 가격은 더 내려갈 것이라고 보았다. 이를 절약의 역설이라고 한다. 케인스는 이런 경기 침체에는 정부가 화폐를 많이 발행해서 시장에 활력을 불어넣어야 한다고 생각했다.

그런데 정말 케인스의 생각처럼, 시장은 이런 상황에서 스스로 회복할 수 없게 될까? 바로 이 지점에서 실력 있는 투기꾼들이 필요하다. 가치 저장을 위한 투기 말고, 단기 차익을 위해 투기하는 투기꾼들 말이다. 빅터 니더호퍼

Victor Niederhoffer

는 투기꾼들이 시장에 유동성을 공급하는 긍정적 역할을 한다고 보았다. 시장이 비합리적 공포에 빠져 가격이 원래 가치보다 지나치게 하락하면, 투기꾼들은 단기 차익을 얻기 위해 매입을 시작한다. 조지 소로스

George Soros

는 '재귀 이론'을 주장했다. 어떤 주식의 가격이 너무 내려가서 이제 올라갈 때가 되었다고 판단하고 주식을 산다면, 그 사람이 주식을 산 바로 그 행위 때문에 주식가격이 정말로 올라갈 가능성이 커진다는 것이다. 이러한 가격 반전은 하나의 정보 신호가 된다. 가격이 사람들에게 과도한 공포를 가질 필요가 없다는 신호를 보내는 것이다. 정부가 "괜찮으니 제발 안심하세요!"라고 외쳐야만 시장이 안정되는 것이 아니다.

반대로 시장이 너무 과열되어 단기적으로 비합리적인 가격이 형성되었다면 실력 있는 투기꾼들은 단기 차익을 위해 공매도를 시작한다. 투기꾼들의 판단과 재귀 현상이 사람들에게 신호로 전달되면, 가격은 빠르게 적정 수준을 찾아간다.

자유 시장에서의 금리를 생각해 보자. 중앙 주체가 금리를 정하지 않고 시장에 의해 금리가 자율적으로 결정된다고 해보자. 사람들이 저축하는 돈이 많아지면 투자할 돈도 많아진다. 돈을 빌려줄 수 있는 사람이 많아지고, 돈을 빌리는 사람은 적어지므로 이자율은 저절로 내려간다. 이자율이 내려가면 사람들은 돈을 빌리기 시작하고, 돈을 빌려줄 사람은 적어진다. 이자율은 시장에 의해 적정 수준을 찾아가고, 채권자와 채무자의 적정한 매칭 수준이 유지된다.

반대로 돈을 저축하는 사람이 적고 빌리려는 사람이 많아지면 이자율이 올라간다. 이자율 상승은 채권자에게는 돈을 빌려주기에 적합한 시기라는 신호가 되고 채무자에게는 돈을 빌리기에 좋지 않다는 신호가 된다. 돈을 빌려주려는 잠재적 채권자는 많아지고, 돈을 빌리려는 잠재적 채무자는 적어지므로 이 경우에도 채권자와 채무자의 적정한 매칭 수준이 유지된다.

가격은 그 자체로 정보다. 그런데 정부가 화폐 발행량을 늘리면 어떻게 될까? 중앙은행이 인위적으로 이자율을 낮추면 어떻게 될까? 하이에크는 정부의 인위적 금리 인하와 화폐 발행이 통화를 팽창시키고 소비를 유도하여 잘못된 가격 신호를 보낸다고 했다. 이 때문에 잘못된 투자가 생기고 이를 청산하기 위해 불황, 공황, 경기 침체가 온다고 했다. 화폐 발행과 금리 인하는 인위적 인플레이션이며, 이는 정보를 왜곡해 사람들이 특정 행동을 하도록 강제하는 것과 같다. 어떤 행동을 강제한다는 말인가? 인위적 인플레이션의 정보 왜곡은 사람들이 돈을 더 빌리고 더 쓰게 만든다. 물가가 올라가면 수요를 줄이고 다시 저축하는 것이 정상적이다. 그러나 물가 상승이 일시적이 아니라 지속적일 것이라고 기대한다면, 지금 당장 돈을 써버리는 것이 이득이다. 시간이 흐를수록 돈의 가치가 더 떨어지기 때문이다. 50년 전 자장면 가격은 100원이었다. 50년 전 자장면을 사 먹지 않고 100원을 저축하려던 아이에게, 50년 후에는 그 돈으로 자장면 한 그릇의 70분의 1밖에 먹을 수 없다고 말해준다면, 그 아이는 그 자리에서 당장 자장면 한 그릇을 사 먹을 것이다. 인위적 인플레이션 화폐 제도에서는 지금 돈을 빌리고 나중에 돈을 갚기가 매우 쉽다. 50년 전에 만 원은 매우 큰 금액이었다. 당시에 만 원을 빌리면 자장면 100그릇을 먹을 수 있었지만, 지금 그 돈을 갚으려면 자장면 1.5그릇만 굶으면 된다. 지금은 밥을 한 끼먹으려면 만 원이 필요한데, 50년 뒤에는 한 끼 식사에 70만 원이 필요하다고 생각해 보라. 지금 한 끼 굶어 미래를 위해 만 원을 저축하려 하겠는가? 인간의 뇌는 이런 판단을 무의식적으로 내린다. 인위적 인플레이션의 정보 왜곡은 사람들에게 미래를 위해 돈을 저축하지 말고 지금 당장 쓰라는 잘못된 신호를 보낸다. 그리고 사람들은 무의식적으로 그 신호를 받아들이고 행동한다.

높은 시간 선호가 사회, 학문, 예술에 미치는 영향

인플레이션 화폐 제도에서는 미래를 위해 저축하지 않고, 현재를 위해 소비하는 것이 이득이다. 이에 따라 현재를 최대한으로 즐기는 향락적 소비가 유행하게 된다. 인간은 원래 현재의 이익을 더 좋아하게 되어있다. 문명화된 사회 이전에는 지금보다 불확실성이 컸다. 오늘 채집한 사과를 오늘 먹지 않고 내일을 위해 남겨두었다가는 벌레가 뺏어 먹을지도 모르는 일이었다. 오늘 자다가 포식자에게 죽임을 당할 수도 있었다. 이런 불확실성 앞에서 선조들은 미래를 위해 사과를 저장하기보다는 지금 당장 사과를 먹는 쪽을 택했을 것이다. 그러나 지금은 어떤가? 삶은 여전히 불확실성으로 가득하지만, 과거와는 상황이 다르다. 지금사과를 먹지 않고 내일을 위해 냉장고에 남겨두더라도 사과는 멀쩡하다. 자다가 포식자에게 죽임을 당할 일도 없다. 하지만 여전히 인간은 현재의 이익을 선호한다. 퇴사 후에 받을 퇴직금보다 오늘 회식 후에 챙겨주는 택시비를 더 선호한다. 이렇게 미래의 효용보다 현재의 효용을 과대평가하는 인지 편향을 '쌍곡선 할인', 또는 '과도한 미래가치 폄하라고 한다.

10)

문명사회에서 인간은 오늘만 살지 않는다. 미래의 삶을 설계한다. 현재의 가치와 미래의 가치에서 합리적인 선택을 해야 한다. 미래의 삶을 위한다면 몸에 좋은 음식을 먹고 운동을 할 것이다. 현재의 행복을 위한다면 자극적인 음식을 먹고, 운동보다는 수동적인 쾌락을 추구할 것이다. 미래의 가치보다 지금 당장의 가치를 중요하게 여기는 것을 시간 선호가 높다고 하고, 현재의 가치보다 미래의 가치를 중요하게 여기거나 비슷하게 여기는 것을 시간 선호가 낮다고 한다.

인플레이션 화폐는 사람들의 시간 선호를 극도로 끌어올린다. 소비를 강요하고, 미래의 행복보다 현재의 행복을 강요한다. 높은 시간 선호는 곳곳에 영향을 미친다. 금화, 혹은 금본위제 화폐 체제에서는 예술가들이 오랜 시간을 들여 자신의 능력을 연마했다. 르네상스의 예술가 미켈란젤로 부오나로티Michelangelo Buonarroti는 시스티나 성당의 천장화인 <천지창조>, <다비드상>, <최후의 심판> 등 위대한 작품들을 만들어냈다.

그는 마지막 미완성 작품인 <론다니니 피에타>를 12년 동안 만들었고, 죽기 직전까지도 다듬었다. 그는 88세에 사망했는데, 87세에 스케치북한쪽에 'Ancora imparo'라고 적었다고 전해진다.

11)

이는 '나는 아직도 배우는 중이다'라는 뜻이다. 리하르트 바그너

Richard Wagner

는 〈니벨룽의 반지> 4부작을 26년에 걸쳐 작곡했다. 요한 볼프강 폰 괴테Johann Wolfgang von Goethe는 20대부터 80대까지, 약 60년에 걸쳐 파우스트」를 썼다. 이들은 각각 금·은화 제도, 금·은 복본위제, 금속 화폐·은본위제하에 살았다. 이들의 예술 작품은 극도로 낮은 시간 선호를 보여준다.

예술가들이 오랜 시간 기술을 연마해 후원자들을 만족시킬 작품을 만들었던 과거와는 달리, 인플레이션 화폐는 현재에 치중하는 예술을 양산하라는 신호를 보낸다. 그래서 예술가들은 오랜 시간을 들여 작품을 만들기보다는 더 빠른 시간 내에 자극적으로 즐길 수 있는 예술을 양산하게 된다. 적어도 그런 예술가가 더 많은 돈을 벌게 된다. 예술을 즐기는 이들 또한 긴 시간을 들여 즐기는 작품보다, 단시간에 소비할 수 있는 콘텐츠를 원하기 때문이다. <니벨룽의 반지>는 상영시간이 15시간 이상 되는 악극이다. 반면에 대중가요는 일반적으로 3분을 웃돈다. 예술가들은 노골적이고 조악한 가사들을 담은 곡이 십수 곡 수록된 앨범을 1년에도 몇 차례씩 발매한다. 평균 5-10분짜리 유튜브 콘텐츠도 길어서 이제는 1분 미만의 영상인 쇼츠가 가장 많이 소비된다. 예술가도 오랜 시간을 들여 작품을 만들지 않고, 대중도 오랜 시간을 들여 작품을 즐기지 않는다.

유명한 미술가가 그렸다는 설명이 붙어있지 않으면 아무도 쳐다보지 않을 그림들이, 이런저런 의미와 해석을 부여받아 수백, 수천억 원에 팔린다. 시간 선호가 높은 예술가들과 그 예술을 소비하는 사람들은, 설명해야만 이해할 수 있는 예술에 아름다움을 느끼지 못하는 이들을 바보 취급한다. 그래야만 이전 세대들의 발끝도 따라가지 못하는 자신들을 정당화할 수 있기 때문이다. 현대 예술은 심오하며 그 아름다움을 느끼는 이들은 소수일 뿐이라고 주장해도 상관없다. 현대 예술은 불멸할 수 없다. 삶 전체를 바쳐 만든 미켈란젤로의 조각과 그림, 바그너의 음악, 괴테의 문학은 인류가 존속하는 한 우리 곁에 있을 것이고, 그것을 보고 듣고 읽는 우리는 어떤 부연 설명 없이도 그것이 발산하는 아름다움에 눈물을 훔칠 것이다. 인류가 멸망한다 해도 우리의 유산이 다른 존재에게 전해진다면, 그건 시간 선호가 낮은 예술일 것이다. 태양계를 벗어난 우주 탐사선 보이저호에 실린 바흐와 베토벤의 음악이 그 사실을 방증한다.

과거 학문 분야에서는 위대한 학문적 발견을 통해 후원자의 이름을 길이 빛내는 것이 중요했다. 그러나 통화 발행 권한을 정부가 독점하면서 학계에서는 현 정부의 지원을 받아낼 수 있는지가 제일 중요해졌다. 동료들의 논문 평가는 상호호혜적으로 변하고, 정부의 입맛에 맞는 논문을 양산하는 것이 유행이 되었다. 미국의 생화학자인 콜린 캠벨

Colin Campbell

은 이와 같은 상황을 '무너진 상아탑'으로 묘사했다.12) 돈을 찍어낼 수 있는 정부에 의해 학문의 자유가 무너지고 있다.

인간의 행동 중 시간 선호가 가장 낮은 것은 무엇일까? 바로 출산이다. 숭고한 출생을 경제적으로 분석하는 것이 꺼림칙하긴 하지만, 출산은 준비하는 순간부터 현재의 만족을 희생해야 하는 일이다. 자녀에게 더 좋은 환경, 더 나은 미래를 선물해 주기 위해 지금 당장 희생을 감내해야 한다. 자녀를 품에 안는 순간부터 그 모든 희생을 보상받고도 남겠지만, 지금 당장의 만족은 어느 정도 포기해야 한다. 현재 삶에 충실하라는 인플레이션 화폐는 사람들이 아이를 낳지 않도록 무의식적인 신호를 보낸다. 인플레이션 화폐 하에서 출생률은 점점 낮아진다.

인플레이션 화폐 제도에서 저축하는 사람은 바보가 되어버린다. 인플레이션 화폐는 열심히 일하면서 먹고 마시고 싶은 것, 하고 싶은 것을 모두 참고 아낀 돈을 침대 밑에 저축한 노인들을 바보로 만든다. 인플레이션 화폐 제도에서 노인 빈곤율은 점점 높아진다.

인플레이션 화폐에는 허위 정보가 담겨있다. 인위적 통화량 증가는 정보 왜곡이다. 인위적 금리 결정도 정보 왜곡이다. 통화량이나 금리는 아주 똑똑한 사람들이 모여서 결정해야 한다는 미신은 희대의 사기다. 군중 다수는 가격이 전달하는 정보로 의사결정을 내릴 수 있을 만큼 경제적 관념이 있다. 아니, 경제적 본능을 갖고 있다는 표현이 더 적합할 것이다. 사람들은 그 누구도 조작된 정보에 의해 자신의 행동이 강제되는 것을 원치 않는다. 우리에게는 노이즈가 섞이지 않은 건전 화폐가 필요하다.

인플레이션 화폐의 말로

인위적으로 통화량을 늘린 화폐는 영원할 수 없다. 1장에서 살펴보았듯이, 레이 달리오에 의하면 제국은 빅 사이클에 의해 흥하고 망한다. 그 어떤 강대국도 영원한 강대국이었던 적 없다. 강대국도 결국 쇠퇴하는데, 그 징후는 다음과 같다. 과도한 채무, 통화 발행, 내부적 갈등, 기축통화 지위 상실, 지도력 상실, 내전 또는 혁명이다. 이러한 징후들은 세계 질서가 변화하리라는 신호다. 레이 달리오는 미국이 이미 제국의 사이클 중 쇠퇴기에 들어섰다고 본다.

금화에 구리를 섞고, 은화에 구리를 섞기 시작했던 제국은 전부 역사속으로 사라졌다. 그리고 지금은 전 세계가 금은주화에 무언가를 섞는 것도 아니고, 무에서 유를 창조해 내고 있다. 종이에 숫자만 인쇄해서 말이다. 인위적으로 통화량을 늘린 모든 화폐는 죽음을 맞이할 것이다. 그리고 이 죽음은 이미 전 세계에 역병처럼 퍼지고 있다.

프랑스 프랑, 독일 바이마르 공화국 마르크화, 오스트리아-헝가리 크라운, 헝가리 펭괴, 이탈리아 리라, 유고슬라비아 디나르 아르헨티나 페소, 페루 인티, 짐바브웨 달러, 베네수엘라 볼리바르, 터키 리라가 보여주었듯이, 인플레이션 화폐들의 가치는 결국 0으로 수렴한다. 위 화폐들은 실내 벽지로 쓰였고, 땔감으로 쓰였고, 아이들 종이 장난감으로 쓰였고, 물건 포장지로 쓰였고, 메모지로 쓰였고, 청소용 걸레로 쓰였고, 화장지로 쓰였다. 모두 실제 있었던 일이다. 사람들이 화폐로 변을 닦았다. 휴지보다 화폐가 더 저렴해졌기 때문이다. 이것이 인플레이션 화폐의 말로다. 그리고 전 세계 법정통화 중 인플레이션으로부터 자유로운 화폐는 단 하나도 없다.

| 디플레이션 화폐 제도에서 일어나는 일

디플레이션 화폐는 화폐가 될 수 없다는 주장

비트코인은 인플레이션으로부터 자유로운 화폐다. 발행량이 고정되어 있으므로 장기적으로 디플레이션 화폐의 특성을 지니게 된다. 즉, 구매력이 감소하지 않고 증가하는 화폐의 특성을 지닌다. 반감기에 채굴 보상이 절반으로 줄어들 때마다 비트코인은 디플레이션 화폐에 한 걸음씩 다가간다.

비트코인이 디플레이션 화폐의 특성을 지녔기 때문에 화폐가 될 수 없다는 주장이 있다. 이는 인플레이션 화폐는 화폐가 될 수 없다는 말만큼이나 터무니없는 말이다. 법정 화폐는 애초에 인플레이션 지향적이다. 경제 성장과 함께 연 1-3%의 인플레이션율을 가장 이상적이라 여기는데, 이를 '골디락스 경제'라고 한다.

13)

거의 모든 법정 화폐는 인플레이션 화폐이지만 화폐로 작동하고 있다. 인플레이션 화폐도, 디플레이션 화폐도 화폐가 될 수 있다. 주로 케인스학파 경제학자들(케인지언)이 이러한 주장을 펼치는데, 그 근거는 다음과 같다. 디플레이션 화폐는 시간이 지날수록 구매력이 증가하므로 사람들은 소비를 줄이고 저축하려고 할 것이다. 그러면 앞서 얘기한 절약의 역설이 발생할 때 정부가 화폐를 찍어내서 시장에 활력을 불어넣어야 하는데, 디플레이션 화폐는 공급이 제한적이므로 시장에 유동성을 공급하지 못한다는 것이다. 케인지언들은 인플레이션보다 디플레이션을 더 큰 위협으로 여기고, 적정 수준의 인플레이션 유지를 목표로 한다.

역사를 살펴보자. 금은 디플레이션 화폐의 특성을 지닌 대표적 화폐다. 귀금속 화폐는 5,000년 이상 사용되었고, 현대의 법정 화폐는 사용한지 약 50년이 되었다. 만약 디플레이션 화폐는 화폐가 될 수 없다면, 약 5,000년간의 금속화폐 경제 체제는 작동할 수 없었다는 말이 된다. 디플레이션 화폐는 화폐가 될 수 없다는 주장은 5,000년 이상의 역사를 부정하는 말이다. 공급량을 함부로 늘릴 수 없는 경화에 불순물을 섞기 시작하면서 인플레이션을 일으킨 국가는, 직접적으로 인플레이션 때문에 멸망했다. 반면에 디플레이션은 멸망의 부수적 요인은 될 수 있어도, 직접적으로 디플레이션 자체 때문에 멸망한 국가는 없었다. 게다가 디플레이션 화폐는 디플레이션과 직결된다는 생각과 달리, 디플레이션 화폐 체제에서도 인플레이션이 일어날 수 있고, 인플레이션 화폐체제에서도 디플레이션이 일어날 수 있다.

현대의 부채 디플레이션이 핵폭탄인 이유

디플레이션 화폐 자체가 문제 될 수는 없다. 디플레이션 화폐가 문제였다면 금이 화폐로 쓰였던 기간 동안 수많은 대공황이 금 자체로 인해 발생했어야 한다. 문제는 디플레이션 화폐가 아니라. 디플레이션이 어떤 형태인지, 어느 시점인지, 회복 가능한지 여부에 따라 달라진다. 과거 귀금속을 화폐로 사용했던 경제 체제에서는 디플레이션 시기에 화폐에 불순물을 섞어 인플레이션으로 멸망하기도 했지만, 시장의 자정 작용, 생산성 향상 등으로 디플레이션을 극복하기도 했다. 하지만 과거 귀금속을 화폐로 사용했던 경제 체제에는 양적 완화도, 금리 인하도 없었다. 현대의 디플레이션은 과거와 상황 자체가 다르다. 현대의 디플레이션은 시장의 자정 작용으로 회복하는 것이 거의 불가능에 가깝다. 그 이유는 금본위제 폐지 이후 현대 시스템이 천문학적인 빚 위에 세워진 것이기 때문이다.

역사에서 지나친 채무와 버블에는 언제나 벌이 뒤따랐다. 금본위제 폐지 이전의 역사에서, 버블과 채무 발행이 과도해지면 언제나 공황이 발생했다. 신용이 과하게 확장되고 감당할 수 없을 정도로 버블이 발생한 후 버블이 붕괴되면 공황과 디플레이션이 뒤따랐다. 그러면 방법은 오래 걸리더라도 시장의 자정 작용을 기다리는 것이었다. 정부가 할 수 있는 일은 무역 흑자로 금을 들여오고, 과도한 부채를 청산하고, 부실금융기관을 정리하는 것이었다. 지나치게 빚을 지면 그에 상응하는 벌을 마땅히 받았던 것이다. 공황과 회복을 반복했던 경제 체제는, 빚 위에 세운 모든 것은 언젠가 그 대가를 치러야 한다는 것을 알고 있었다. 디플레이션은 버블과 빚을 정리해 주는, 일종의 심판자였던 셈이다.

금본위제 폐지 이전의 역사에서 '과도한 채무 발행', '과도한 신용 확장'이라고 부르는 것은 지금에 비하면 소꿉놀이나 다름없다. 금본위제가 완전히 폐지된 1971년 당시 미국의 부채는 약 3,700억 달러로, 원화로 환산하면 약 1조 2천억 원이었다. 그리고 2024년 현재 미국의 부채는 약 36조 달러로, 원화로 환산하면 약 5경 원이다.

14)

이게 어떻게 가능한 일일까? 금으로부터 자유로운 현대 법정 화폐 시스템은 벌을 받기를 미룰 수 있기 때문이다. 과거에는 감당할 수 없을 정도로 빚이 늘어나면 꼼짝없이 그 대가를 치러야 했다. 금의 양을 마음대로 늘릴 수는 없었기 때문이다. 지금은 헬리콥터를 타고 하늘에서 돈을 뿌리면 된다. 더 많은 빚을 지면 그만이다.

사람들이 디플레이션을 두려워하는 이유는, 그들이 생각하는 디플레이션의 형태가 '부채 디플레이션이기 때문이다. 부채 디플레이션이 아닌 디플레이션이라면 시장의 자정 작용으로 회복할 가능성이 높다. 대표적인 예가 산업혁명 시기의 디플레이션이다. 산업혁명 시기에는 생산성이 증가하면서 물가가 하락하는 반면, 화폐 체제는 금본위제였으므로 화폐 공급량이 생산성 증가를 따라잡지 못했다. 이로 인해 디플레이션이 발생했지만, 개인과 기업의 부채 수준이 낮았기 때문에 부채 부담이 낮았고, 사람들은 높아진 구매력을 이용해 오히려 기술의 발전을 누렸다. 반면에 부채 디플레이션은 시장의 자정 작용이 어렵고, 때로는 불가능하기도 하다. 부채 디플레이션은 다음과 같은 단계를 거친다. 과도한 채무 발행과 버블이 발생하고, 이후 버블이 붕괴하면서 디플레이션이 발생한다. 빚을 내서 자산을 구매한 사람들은 자산 가치는 폭락하고 화폐 가치는 상승하므로 빚을 갚기가 어려워진다(인플레이션 상황에서는 돈을 빌리기보다 갚기가 더 쉬운 것과 정반대다). 그러면 채무자들은 소비도 멈추고 오직 빚 갚는 데만 집중하기 때문에 총수요가 감소하고, 디플레이션이 더 심화된다. 2008년 글로벌 금융위기, 1990년대 일본의 '잃어버린 10년' 모두 어마어마한 부채가 촉발한 '부채 디플레이션'이었다.

2008년 글로벌 금융위기는 서브프라임 모기지 대출에 의한 부동산 버블이, 일본의 잃어버린 10년은 과도한 대출에 의한 부동산, 주식시장버블이 촉발한 것이다. (미국과 일본의 디플레이션 모두 인플레이션 화폐 제도 하에서 일어났다. 디플레이션 화폐만 디플레이션을 일으키는 것이 아니라, 인플레이션 화폐 체제에서도 디플레이션이 일어난다는 것을 알 수 있다.) 각 국가는 어떻게 상황을 타개했을까? 미국은 금리를 제로 금리 수준으로 내렸고, 양적 완화를 시행했다. 그리고 대형 금융기관들을 구제해 주었다. 위기는 비교적 빠르게 진압되는 듯했다. 일본 역시 금리 인하와 양적 완화를 시행했지만 미국보다 그 시기가 늦었다. 또한 대규모로 재정 지출을 늘렸지만 경제 회복에 직접적으로 영향을 미치지 않는 엉뚱한 곳에 투자했고, 여기에 정치적 유착에 의한 '크로니 자본주의'까지 더해져 상황을 타개하지 못했다. 일본도 미국처럼 돈을 풀었지만 계속되는 경기 침체와 디플레이션 때문에, 잃어버린 10년이라는 불명예스러운 이름을 얻었다. 미국은 위기의 상황에서 빠져나왔으니 성공했고, 일본은 실패했다고 볼 수 있을까?

앞서 지나친 채무와 버블에는 언제나 벌이 뒤따랐다고 했다. 그 벌이 무엇이었는지 기억하는가? 과거에는 버블이 붕괴되고 경기 침체와 디플레이션이 오면 정부가 할 수 있는 일은 무역 흑자로 금을 들여오고(생산성 증대), 과도한 부채를 청산하고, 부실 금융기관을 정리하는 것이었다. 일본은 무역 흑자였지만 미국은 대규모 무역 적자가 지속되었다. 두 국가 모두 부채를 청산하기는커녕 금리를 인하했고, 양적 완화로 통화를 대량으로 공급했으며, 대규모 정부 지출을 시행했다. 미국은 금융부실 기관의 약 80%를 구제해 주었고, 일본은 금융 부실 기관의 약 70%를 구제해 주었다. 파산한 금융기관은 20-30%뿐이었다. 대마불사

Too big to fail, TBTF

는 대형 금융기관들이 파산하면 거기에 얽힌 수많은 사람들이 천문학적인 피해를 입기 때문에 일단은 이들을 구제하는 것이 마땅하다는 논리다. 미국은 당시 구제금융에 원화로 약 2,200조 원을, 일본은 약 450조 원을 투입했다. 덕분에 당장은 모두가 고통을 덜었을지도 모른다. 하지만 여기서 대체 누가 벌을 받았는가? 미국의 저술가인 해리 덴트

Harry Dent

는 이렇게 말한다.

15)

마리오 드라기, 벤 버냉키・・・ 그들은 수조 달러를 찍어내 구멍을 메웠다. 이것은 마치 붕괴를 막기 위해 마약을 하는 것과 같다. 마약에 중독되면 죽을 때까지 더 많은 약을 복용할 수밖에 없다. (...) 부채, 특히 극심한 빚은 재정을 강화시켜주는 마약이다. 빚은 당신이 받을 만한돈보다 더 많은 돈을 주고 단기적으로 당신의 기분을 나아지게 한다. 하지만 마약 잔치가 끝나면 해독을 해야 한다. 부채 해독 말이다.

미국과 일본 모두 금융위기를 타개하지 못했다. 그들은 자신들의 행위에 책임을 지는 대신에 부채라는 마약을 복용했을 뿐이다. 그러면 이대가는 과연 누가 치를 것인가? 빚으로 집을 지었는데도 무너지지 않으니 이제는 빚으로 궁전을 세우고 있는 이들은 이미 책임을 전가했다. 미래 세대에게 말이다. 미국 독립 선언서의 주요 작성자이자 미국의 제3대 대통령인 토머스 제퍼슨은 이렇게 말했다.

어떤 세대도 자신의 생애 동안 갚을 수 있는 범위를 넘어서는 부채를 계약할 권리는 없다.

토머스 제퍼슨, 존 디킨슨에게 보낸 편지, 1820.

미국은 자신들이 갚을 수 있는 것보다 더 큰 부채를 계약했다. 5경원이라는 부채를 말이다. 그러나 마약 잔치는 언젠가 끝이 난다. 마법처럼 신용을 창조해 고통을 모면하는 것에는 한계가 있다. 그 고통은 누적되어 미래의 누군가가 떠안게 된다. 이 모든 일은 건전화폐를 저버렸기 때문에 일어난 것이다. 건전화폐였다면 허락하지 않았을 수준의 빚을 지는 것에 중독되었기 때문에 일어난 일이다. 과도한 신용 발행이 붕괴해 불건전 화폐가 무너지고 건전화폐를 채택하는 때가 온다면, 상상할 수 없을 정도로 큰 고통과 마주하게 될 수 있다. 이때의 디플레이션은 핵폭탄이나 다름없는 부채 디플레이션일 것이고, 금융 시스템은 붕괴할 것이며, 부의 대이동이 일어날 것이다. 경제적, 사회적 비용이 천문학적일 것이기 때문에 건전화폐로 돌아가는 것이 불가능할 것이라고 생각할지도 모르겠다. 그러나 인류 역사에서 화폐에 불순물을 섞기 시작하고, 화폐 체제가 붕괴되었을 때 인간은 언제나 다시 금화나 은화같은 건전화폐를 선택했다. 같은 일이 반복되기에는 너무 멀리 왔으니 그럴 일 없다고 확언할 수 있는가? 금본위제가 완전히 폐지된 지는 고작 50년 정도 지났다는 것을 잊어서는 안 된다. 그러나 누구도 극단적인 혼란을 원하지 않는다. 극단적인 혼란을 초래하지 않을 정도로, 서서히 건전화폐로 전환하는 것이 가장 이상적인 시나리오가 될 것이다.

건전화폐가 불러올 건전한 사회

이제 디플레이션 화폐가 문제가 아니라, 감당할 수 없을 정도의 빚을지는 것을 허락하는 현대 법정 화폐와 그것이 일으키는 부채 디플레이션이 문제라는 것을 알게 되었다. 과정은 고통스러울지 몰라도, 우리가 건전화폐로 돌아간다면 사회는 지금보다 바람직한 모습이 될 것이다. 건전화폐는 공급량을 쉽게 늘릴 수 없는 경화이므로, 건전화폐는 디플레이션 화폐의 특성을 지닌다.

공급량을 마음껏 늘릴 수 있는 법정 화폐는 중앙 권력을 강화하고 개인들의 힘을 약화한다. 자본주의가 올바로 작동하려면 개인들에게 자유로운 거래, 저축과 소비 사이의 자유로운 선택을 보장해야 한다. 현대의 인플레이션 화폐 체제는 왜곡된 신호를 보내 현재를 위해 소비하도록 만든다고 했다. 이 체제에서 개인은 저축과 소비 사이에서 자유롭게 선택하지 못한다. 반면에 건전화폐는 왜곡된 신호를 보내지 않는다. 가치 저장에 탁월한 화폐를 소유하고 사용한다고 해서 사람들이 죽을 때까지 저축하는 것이 아니다. 재화와 서비스의 가격이 내려가면 언젠가는 소비하게 되어 있다. 가격이 이제는 소비해도 충분히 괜찮은 시점이라는 신호를 보내기 때문이다. 금리가 시장에 의해 결정된다면, 많은 사람이 저축할 경우 금리가 낮아진다. 이것 역시 소비를 늘려도 된다는 정직한 신호가 된다. 건전화폐는 저축과 소비 사이 개인의 자유로운 선택을 보장한다.

기술이 발전하면 물건 가격은 내려가야 정상이다. 가용 에너지 수준이 높아짐에 따라 생산자는 더 적은 비용으로 물건을 생산할 수 있게 되고, 소비자는 더 낮은 가격에 물건을 구매할 수 있다. 인플레이션 화폐는 개인이 기술의 발전을 누리지 못하게 한다. 반면에 건전화폐는 기술 발전의 이점을 개인이 취할 수 있게 한다. 산업혁명 시기에 생산성 증대로 물건 가격이 하락했을 때, 높아진 화폐 가치로 개인들이 기술발전의 혜택을 누렸던 것처럼 말이다.

디플레이션 화폐 체제에서는 인플레이션 화폐 체제에서보다 전쟁이 일어나기 어렵다. 전쟁이 일어나도 대규모 전쟁이나 장기전으로 가기 어렵다. 물론 전쟁은 여러 요인에 의해 일어난다. 하지만 역사 속에서 전쟁을 일으킨 대부분의 나라는 막대한 양의 화폐를 발행해 전쟁 자금을 충당했다. 화폐를 발행하지 않고 전쟁 자금을 충당한 사례는 오직 소규모 전쟁, 단기전뿐이다. 화폐 공급량이 정해져 있으면 마음껏 화폐를 발행할 수 없으므로 전쟁을 일으키기도, 지속하기도 어렵다.

무엇보다 건전화폐 체제는 빚 지지 않고 가치를 생산하여 미래를 대비하는 이들을 조롱하지 않는다. 인플레이션 화폐에서는 빚을 지는 것보다 갚는 것이 더 쉬우므로, 열심히 일해서 저축하는 사람들이 바보가 된다. 인위적으로 발행량을 늘리는 주체가 없다면 불필요한 소비가 줄어들고 불필요한 빚도 줄어들 것이다. 건전화폐는 개인들의 재무 상태를 건전하게 만들고, 적절한 시간 선호를 갖게 하여 현재의 만족뿐 아니라 미래의 삶도 대비하게 만든다. 각자가 사회에 제공하는 가치만큼 정직하게 보상받으므로, 자본주의가 올바르게 작동하게 된다.

금융 주권 박탈, 노동을 멸시하는 풍조, 노인 빈곤, 전쟁, 높은 시간선호로 인한 예술 정신의 빈곤, 저출산, 권위에 복종하는 학계. 이 모든 문제를 비트코인이 해결할 것이다.

균형 재정과 현대화폐이론

건전화폐 체제에서 정부의 재정 지출은 엄격한 제약을 받는다. 과거 금화, 은화 체제에서는 금, 은 보유량을 초과해 재정 지출을 할 수 없었다. 따라서 거두어들인 세금과 관세에 맞추어 보수적으로 재정 정책을 펼쳤다. 이러한 상황에서는 폭발적인 경제 성장이 어려울 수 있지만, 화폐 가치 안정을 포기하지 않으며 차근차근 성장할 수 있다. 고대 스파르타와 19세기 금본위제 하의 영국은 균형 재정을 유지하며 화폐 가치를 안정적으로 유지했다. 그러나 전쟁은 언제나 보유한 화폐량보다 더 많은 지출을 요구했고, 이에 굴복한 나라들은 전부 화폐 가치를 희석하고 인플레이션을 초래하고 멸망했다. 감당할 수 있는 규모 이상의 빚은 언제나 고통을 가져다주었다.

법정 화폐 체제에서는 세입 규모에 따른 보수적 재정 지출을 회피할 수 있다. 현대화폐이론

Modem Monetary Theory, MMT

에 의하면 정부의 재정활동에는 어떠한 금융적 제약도 없다. 현대화폐이론은 세입 규모에 맞추어 재정 지출을 하는 균형 재정을 비판하는데, 국내의 한 현대화폐이론 전문가는 다음과 같이 말한다.

16)

경제학자들이 정립해 온 기존 개념은 정부가 세금으로 걷은 돈으로 지출한다는 것이다. MMT는 그러나 정부나 정부 지출과 조서조세는 완전히 분리된 것이라고 본다. 주머니에 비유를 해보자. 전통 경제학에서는 주머니에 세금이 들어오면 정부가 거기서 돈을 꺼내 쓴다고 생각한다. 반면 MMT는 주머니가 한 개가 아니라 두 개가 있다고 본다. 한 주머니는 계속 세금이 들어오는 블랙홀이다. 조세수입으로 들어온 돈이 사라지기 때문이다. 지출을 하려면 다른 주머니에서 돈을 빼야 하는데, 이건 끊임없이 솟아나는 화수분이다. 정부는 그 주머니에서 원하는 만큼 돈을 빼내서 지출할 수 있다.

법정 화폐의 재정 지출 남용 가능성을 이보다 여실히 보여주는 말도 없을 것이다. 앞서 일본은 경제 위기 때 엉뚱한 곳에 대규모 재정 지출을 시행했다고 했다. 경제 성장과 연결되지 않는 인프라에 비효율적인 투자를 했다. 그리스는 낮은 세입에 비해 복지, 공공 부문, 포퓰리즘 정치에 과도한 지출을 하며 대규모로 국채를 발행했다. 여기에 글로벌 금융위기의 여파까지 더해져 디폴트 선언 직전까지 갔다. 공식적으로 디폴트를 선언하지는 않았지만, 사실상 디폴트 상황이나 다름없었다. 민주주의가 태동한 나라, 역사상 최초의 기축통화가 탄생한 나라인 그리스는, 그렇게 모든 국가로부터 신뢰를 잃었다.

선거를 앞두고 사람들의 환심을 사기 위해 재정 지출을 남용하는 경우도 많다. 아르헨티나, 브라질, 그리스, 필리핀, 터키 등 수많은 국가의 정치인들이 선거를 앞두고 보조금 지급, 연금 인상, 인프라 투자 등으로 인기를 얻었다. 대중의 인기에 영합해 높은 자리를 차지한 대가는 화폐가치 급락, 경제 성장률 급락, 부채 증가, 국가 신용등급 강등, 최악의 경우 디폴트 선언이었다. 정부가 '주머니에서 원하는 만큼 돈을 빼내서 지출하고서도 무사할 수 있는 마법은 존재하지 않는다.

법정화폐 체제에서는 신중한 예산 편성이 일어나지 않는다. 공공기관은 다음 해 예산이 삭감되지 않도록 남은 돈을 어떻게든 다 써버린다. 연말만 되면 멀쩡한 보도블록마저 갈아엎느라 곳곳에서 공사 소리가 나고 먼지가 날아다닌다. 경제 위기 상황에서 정부의 개입을 주장했던 케인스가 가장 우려했던 것이 바로 이런 것이다. 케인스는 위기를 해결하기 위해 정부가 단기적으로만 개입해야 하며, 회복 이후에는 다시 민간 경제에 효율성을 돌려주어야 한다고 보았다. 미래 세대에 책임을 전가하지 않기 위해, 경기가 회복되었을 때는 균형 재정을 유지해야 한다고 보았다. 경기 회복 이후에도 민간 경제에 효율성을 맡기지 않는다면 비효율적인 공공사업으로 인해 경제 성장이 어려울 뿐 아니라, 기업이 정부 구제에 의존하게 되기 때문에 도덕적 해이가 발생할 수 있다고 경고했다. 선거를 앞두고 발생하는, 인기를 위한 과도한 재정 지출도 우려했다. 이로 인한 인플레이션 위험까지도 경고했다.

17)

그러나 이미 권력을 손에 넣었는데 그것을 쥐고 휘두르지 않는 것이 어디 가능한 일이던가? 케인스가 연말마다 멀쩡한 보도블록까지 갈아엎는 모습을 본다면, 자신의 경제 철학이 왜곡되고 오용되고 있음에 무척이나 슬퍼할 것이다.

건전화폐 체제에서는 이런 일이 일어날 수 없다. 과거 금화, 은화 체제하의 정부 재정 지출이 이를 명백히 보여준다. 건전화폐 체제에서 '무너지기엔 너무 크니 구제해야 한다'는 대마불사 논리가 가당키나 할까? 무너지기에 너무 큰 기관들은 알아서 리스크 관리를 해야 한다. 건전화폐 체제에서는 모두가 자신의 행동에 책임을 져야만 한다. 정부와 지방자치단체는 예산을 신중히 편성해야 할 것이고, 사회에 가치를 주지 못하는 좀비 기업들은 시장에서 퇴출당할 것이다.

최소정부주의와 무정부 자본주의

비트코인은 정부의 힘을 축소시킬 것이기 때문에 비트코인 스탠다드가 오면 지금 정부가 제공하는 치안, 행정상의 편리함을 누리지 못하게 된다거나, 무정부 상태가 될 것이라고 생각하는 사람들도 있다. 그러나 비트코인 스탠다드가 오면 오히려 지금보다 더 양질의 서비스와 편리함을 누릴 수도 있다. 무능력한 정부는 도태되고 경쟁력 있는 정부가 살아남을 것이기 때문이다.

'5. 네트워크' 장에서 봤듯이 비트코인 자체는 화폐이므로 어떠한 체제도 지향하지 않는다. 하지만 많은 이들이 비트코인을 선택하고, 정부가 사람들의 이러한 선택에 반한다면 그 정부는 도태될 것이다. 그러므로 비트코인의 영향력이 커질수록 정부의 힘이 약해진다는 표현보다는, 경쟁력 있는 정부가 살아남는다는 표현이 더 적합할 것이다.

정부의 힘은 양날의 검이다. 정부가 제공하는 치안, 방위 서비스는 개인의 안전을 보장한다. 일부 행정 서비스도 개인이 편리함을 누리게 해준다. 하지만 정부의 치안 유지는 정부가 폭력을 독점하기 때문에 가능한 것이고, 행정 서비스 역시 정부가 독점하고 있다. 독과점은 정보의 비대칭성, 외부 효과와 더불어 자유 시장을 방해하는 요소 중 하나다. 혼합경제를 옹호하는 사회민주주의자들(한국과 일본에서는 주로 수정자본주의자로 불린다.)은 자유시장이 실패를 낳으니 정부가 개입해야 한다고 주장한다. 이들은 정부가 통화 정책으로 경기를 안정시켜야 하고, 재분배 정책으로 불평등을 완화해야 하며, 독과점 기업을 규제해야 하고, 복지, 교육, 행정, 인프라, 의료 서비스 등을 정부가 공급해야 한다고 주장한다. 이들이 제기한 문제는 틀리지 않았다. 시장에는 분명비효율이 존재한다. 그러나 정부가 직접 나서서 화폐를 찍어내고, 노동 착취를 막기 위해 최저 임금을 정부가 정하는 것이 올바른 문제 해결방법인가? 최저 임금은 실업률을 높이고, 물가 상승으로 근로자들의 구매력을 감소시킨다. 사회민주주의자들이 제기한 '시장 실패'라는 문제는 옳았지만, 이들이 제시한 해결책까지 옳았던 것은 아니다.

최저 임금은 정보 왜곡이고, 양적 완화, 중앙은행의 금리 발표도 정보 왜곡이다. 정보 왜곡은 정보의 비대칭성을 일으킨다. 정보의 비대칭성도 시장 실패 요인이다. 시장의 비효율을 또 다른 비효율로 해결한다는 것은 모순이다. 게다가 정보의 비대칭성은 도덕적 해이와도 직결된다. 정부는 사실상 독점 기업에 가깝다. 서비스를 받겠다고 선택하지 않아도 강제로 돈을 내야 하고, 그 돈으로 서비스를 제공하므로, 서비스를 강매하는 독점 기업이다. 치안 유지의 경우 정부가 폭력의 권한을 독점하기 때문에 가능한 것이지만, 많은 사람들이 정부가 그러한 방식으로 치안을 담당하는 것에 동의할 수 있다. 그러나 정부는 치안 유지뿐 아니라 다른 수많은 서비스를 통해 시장을 왜곡할 강한 힘을 갖고 있다. 그리고 사람들로 하여금 정부가 직접 화폐 공급을 조정해야만 이런 서비스들을 제공할 수 있는 것처럼 생각하게 만든다. 정부가 '끊임없이 솟아나는 화수분'에서 돈을 빼내야만 치안 유지와 행정 서비스를 제공할 수 있는 것은 아니다. 자본주의와 민주주의는 그런 약해빠진 시스템이 아니다. 만약 사람들의 소중한 생산 가치를 몰래 훔쳐야만 유지될 수 있는 시스템이라면 없는 게 낫다.

최소정부주의자들은 정부가 필요 이상의 서비스 제공을 담당하는 것을 비판하며 정부의 역할을 최소화해야 한다고 주장한다. 정부는 치안, 방위, 법치만 담당하고 나머지 부문은 시장에 맡겨야 한다는 것이 이들의 주장이다. 최소정부주의의 기원은 자유주의의 아버지인 존 로크까지 거슬러 올라간다. 로크는 개인이 생명, 자유, 재산을 침해받지 않을 권리를 자연권이라고 명명했고, 정부의 역할은 오직 이 자연권을 보호하는 데만 한정되어야 한다고 했다.

이미 증명된 것처럼 사람은 자기 자신을 타인의 독단적인 권력에 종속시킬 수 없다. 그리고 자연 상태에서 타인의 생명과 자유 또는 소유물에 대한 독단적인 권리를 갖고 있지 않으며, 단지 자연법이 그 자신과 나머지 인류의 보호를 위해 부여한 정도의 권력만을 갖고 있을 뿐이다. 이것이 그가 국가에 양도할 수 있는 모든 것이며 이것에 의해 입법권이 만들어지므로 입법부는 이보다 더 많은 권력을 가질 수 없다. - 존 로크, 『통치론』

이후 로버트 노직

Robert Nozick

이 정부는 치안, 방위, 재산권 보호 역할만 해야 한다고 주장하며 로크의 철학을 강화했다. 동시에 복지국가는 개인의 자유를 침해하기 때문에 바람직하지 않다고 보았다. 미제스, 하이에크, 프리드먼 같은 경제학자들도 최소정부를 옹호했다. 미국의 철학자인 헨리 데이비드 소로Henry David Thoreau는 다음과 같이 말했다.

가장 적게 통치하는 정부가 가장 좋은 정부다. - 헨리 데이비드 소로, 『시민 불복종』

토머스 제퍼슨, 로널드 레이건

Ronald Reagan

, 마거릿 대처

Margaret Thatcher

는 이와 같은 철학에 기반한 정치인들이었다. 레이건은 “정부는 문제의 해결책이 아니다. 정부야말로 문제다.”라고 말하기까지 했다.

18)

이들은 모두 정부 역할의 최소화, 시장과 개인의 자율성을 중요하게 여기며 실제 행동으로 이를 보여주었다.

정부가 최소한의 역할을 넘어 다른 서비스도 제공하고 싶다면, 다른 기업과 똑같은 규칙 아래서 경쟁하면 된다. 만약 기업들이 담합으로 시장에 비효율을 가져온다면, 정부도 다른 기업들과 똑같은 규칙 아래 시장에 참여하면 된다. 통신사 간 담합이 문제가 되면 정부가 직접 경쟁력 있는 통신사를 운영하여 사람들이 자유롭게 선택하게 하면 된다. 정부도 경쟁하는 이 상황에서는 지금처럼 돈을 찍어내는 방식으로 통신사를 운영할 수 없다. 수익을 내기 위해 노력하고 리스크를 관리하는 다른 기업들과 마찬가지로, 정부라는 기업도 스스로 자금 및 리스크 관리를 해야 한다. 그러면 자유 시장의 원칙을 해치지 않으면서도 독점이나 담합으로 인한 시장 실패를 해결할 수 있다. 이런 시스템에서는 정부가 균형 재정을 시행할 수밖에 없다. 무제한으로 뽑아 쓸 수 있는 돈주머니가 없기 때문이다. 재원은 한정되어 있고 돈을 찍어낼 수 없으니, 정말 필요한 곳에만 돈을 쓰기 위해 신중하게 예산을 편성하고 자본을 축적하려고 할 것이다.

무정부주의자들은 모든 형태의 권력에 반대하여 정부가 치안, 국방, 재산권 보호와 같은 최소한의 역할도 해서는 안 된다고 주장한다. 이들에 의하면 어떤 경우에도 개인의 자유는 침해되면 안 되는데 치안, 국방, 재산권 보호 등은 정부의 강압적 권력에 의거하기 때문이다. 이들은 개인이 강압적 권력이 아닌 자발적이고 수평적인 협력에 의존해야 한다고 주장한다. 무정부주의자들은 자본주의도 거부하는데, 자본주의가 부의 불평등을 낳고 노동을 착취하며 개인의 자유를 침해한다고 보기 때문이다. 그러나 치안, 국방은 자발적 협력만으로 이루어지기 어려우며, 자발적이고 수평적인 협력이 가능하다는 생각 자체가 인간 본성을 지나치게 이상적으로 바라보는 것이라는 비판을 받는다.

무정부주의에 뿌리를 두면서 자본주의를 배제하지 않는 무정부 자본주의도 등장했다. 무정부 자본주의는 오스트리아 학파의 자유시장 이론에 근간을 두고 있다. 미제스의 제자인 머리 로스바드

Murray Rothbard

에 의해 구체화되었으며, 무정부 자본주의자들은 치안, 국방, 법치를 비롯한 모든 서비스를 자유 시장에 맡겨야 한다고 주장한다. 즉, 모든 서비스의 민영화를 주장한다. 정부의 치안 유지는 정부가 폭력을 독점하기 때문에 가능한 일이다. 그런데 치안 서비스도 자유 시장에 맡기면 어떻게 될까? 사람들은 개인의 안전을 가장 확실하게 보장해 줄 수 있는 기업을 선택할 것이고, 서비스의 질은 좋아질 것이다. 어떤 기업의 경찰이 범죄자보다 약해서 쩔쩔매는 일이 벌어지면 그 기업은 도태되고, 사람들은 강력한 훈련을 실시하는 다른 경찰 기업을 선택할 것이다. 군인도 마찬가지다. 특수부대 같은 강력한 군대의 수요가 커질 테니 강한 군인을 양성하는 기업이 선택받을 것이다. 반면에 폭력의 독점이 사라지니 징병제는 사라지고 모병제가 시행될 것이다. 모병제 아래서도 시스템이 잘 돌아갈 수 있는 이유는 시장의 선택에 의해 강한 군인과 강한 군대에 더 많은 보수가 주어질 것이기 때문이다. 무정부 자본주의 아래에서는 도로, 공원과 같은 공공재, 법률 시스템 역시 자유롭게 경쟁한다.

최소정부주의와 무정부 자본주의는 다르지만, 정부의 불필요한 개입을 비판하고 개인의 자유를 중시하며 효율성을 시장에 맡겨야 한다는 논리는 동일하다.

비트코인을 사용하는 사람들이 많아지면 지금 정부의 역할은 줄어들 수밖에 없다. 사람들이 정부의 통화 발행, 정책에 의존하지 않기 때문에 정부의 통화 발행, 통화 정책 독점은 위기를 맞을 것이다. 국가가 강제하는 화폐를 사용할 필요가 없게 되면, 사람들은 정부가 반드시 해야 할 일만 하기를 원할 수 있다. 치안, 국방, 법치 같은 일 말이다. 그런데 현대에는 이를 최소정부라고 부르지만, 과거 건전화폐 체제하의 정부에게 최소정부 개념을 설명해 준다면 이렇게 답할 것이다. “그걸 왜 최소정부라고 부르는 것이오? 지금 우리가 하고 있는 일과 정확히 똑같은데 말이오.” 정부의 역할이 이렇게 확대된 건 대공황 이후 1930년대부터였으니, 아직 100년도 채 안 되었다. 금화, 은화, 금본위제 체제에서는 통화 발행이 금, 은 보유량에 의해 제약을 받았으므로 정부는 주로 치안, 국방, 법 집행과 같은 역할만 담당하고 나머지 경제는 시장에 맡겼던 것이다. 그러니까 최소정부주의자들이 정부의 역할을 축소하기 위해 비트코인을 사용하는 것이 아니라, 사람들이 다시 건전화폐를 채택함에 따라 정부는 고전적인, 원래의 형태로 돌아가는 것뿐이다. 일부 사람들이 급진적이라고 비난하기도 하는 최소정부주의자들은, 모순적이게도 일종의 고전주의자들인 셈이다.

비트코인 스탠다드가 오면 정부는 고전적인 역할에 열중할 것이다. 개인들에게 금융 주권이 돌아간 상황에서 정부가 자신들이 할 수 있는 역할마저 소홀히 한다면 그 누구도 정부를 원하지 않게 될 것이기 때문에, 경쟁력을 갖기 위해 노력할 것이다. 혹은 비트코인과 법정 화폐의 공생을 위해 인플레이션을 조절하고, 투명하게 공개되는 법정화폐를 새로 만들 수도 있다. 법정 화폐도 경쟁력이 있어야만 살아남을 것이다. 인플레이션 조절, 투명성을 내세우며 그 뒤에서 또다시 통제력을 쥐려고 하는 것은 더 이상 통하지 않을 것이다. 이 체제에서는 국민이 정부의 감시하에 있는 것이 아니라, 정부가 국민의 감시하에 놓이게 될 것이다.

'6. 인센티브' 장의 기술적 이해

| 코인베이스 거래의 실제 데이터

제네시스 블록의 코인베이스 거래

지금부터는 채굴자에게 인센티브가 주어지는 코인베이스 거래 데이터를 실제로 살펴볼 것이다. 블록 내에는 여러 거래가 담겨있고, 각 거래에는 번호가 붙는다. 블록에서 가장 첫 번째 거래인 0번째 거래는 항상 코인베이스 거래이다. 코인베이스의 출력에는 채굴자의 지갑 주소가 적혀있다. 코인베이스 거래는 이전 거래를 참조하지 않는 거래이므로, 입력값에는 100바이트의 어떤 데이터든지 넣을 수 있다. 제네시스 블록의 기존 금융 체계를 조소하는 문구인 'The Times 03/Jan/2009 Chancellor on brink of second bailout for banks'도 코인베이스의 입력에 삽입된 것이다.

제네시스 블록의 데이터는 하드코딩되어있다. 제네시스 블록은 모든 비트코인 블록의 시작점이 되기 때문에, 이전 블록 해시값이 포함되어 있지 않으므로, 유효성 검증의 대상이 아니다(정확히는 제네시스 블록의 이전 블록 해시값의 모든 비트는 0이다).

그래서 제네시스 블록에 있는 코인베이스 거래를 거래 데이터에서 찾으려고 하면 오류가 나온다. 제네시스 블록의 유효성 검사를 건너뛰었기 때문에, 해당 블록에 들어있는 코인베이스 거래도 거래 데이터에 추가되질 않는다. 우리는 하드코딩된 내용을 직접 살펴봄으로써 제네시스 블록의 코인베이스 거래를 확인할 것이다. 그렇게 가져온 제네시스 블록의 코인베이스 거래는 다음과 같다.

"txid": 4a5e1e4baab89f3a32518a88c31bc87f618f76673e2cc77ab2127b7afdeda33b",

"size" : 204,

"version": 1,

"Locktime": 0,

"vin": [

{

"coinbase": "04ffff001d0104455468652054696d65732030332f4a616e2f32303039204368616e63656 c6c6f72206f6e206272696e6b206f66207365636f6e64206261696c6f757420666f7220626 16e6b73"

}

],

"vout": [

{

"value": 50,

"scriptPubKey": "04678afdb0fe5548271967f1a67130b7105cd6a828e03909a67962e0ea1f61deb649f6bc3 f4cef38c4f35504e51ec112de5c384df7ba0b8d578a4c702b6bf11d5f OP_CHECKSIG"

}

]

제네시스 블록의 코인베이스 보상은 사전 채굴을 철저히 없애기 위해 영원히 쓸 수 없게 되어있다. 거래 출력은 사토시 나카모토의 공개키로 되어있으며(P2PK 형식으로 지불), 코인베이스 입력에는 사토시 나카모토가 숨겨놓은 메시지가 있는 것을 볼 수 있다.

신뢰하지 말고, 검증하라!

비트코인은 정말 사전 채굴이 없었을까?

비트코인은 사전 채굴이 없는 화폐다. 비트코인이 세상에 공개되기 이전에 생성된 블록은 사토시 나카모토가 채굴한 제네시스 블록밖에 없다. 제네시스 블록의 코인베이스 보상 50BTC는 영원히 쓸 수 없는 상태로 잠겨있다. 정말 그런지 직접 살펴보자.

비트코인은 오픈 소스로 코드가 전부 공개되어 있다. 비트코인의 코드는 아래에서 살펴볼 수 있다.

github.com/bitcoin/bitcoin/tree/master/src

제네시스 블록은 다른 누군가에게서 데이터를 받아오는 게 아니라 비트코인 코어 자체에 하드코딩 되어있다. 제네시스 블록에 하드코딩된 내용은 2024년 기준 'kernal' 폴더에 있는 chainparams.cpp 파일 내에 있다.

github.com/bitcoin/bitcoin/blob/master/src/kernel/chainparams.cpp

파일 내의 41-78번째 줄을 보면 된다. 63-65번째 줄에 있는 주석을 보면 제네시스 거래 데이터는 거래 데이터베이스에 추가되지 않는다고 되어있다.

Build the genesis block. Note that the output of its generation transaction cannot be spent since it did not originally exist in the database.

→ 제네시스 블록을 생성합니다. 생성된 트랜잭션의 출력은 데이터베이스에 존재하지 않기 때문에 사용할 수 없습니다.

풀 노드들은 블록 내의 거래를 검증하며 아직 소비되지 않은 출력들을 UTXO 세트라는 저장소에 복사해서 보관한다. 거래가 UTXO를 소비하려고 할 때 더 쉽게 찾을 수 있게 하기 위해서이다. 최상위 폴더에 있는 validation.cpp 파일을 찾아가보자. 이 코드가 블록을 검증하면서 거래들을 데이터베이스에 추가하는 역할을 한다.

github.com/bitcoin/bitcoin/blob/master/src/validation.cpp

2481-2487번째 줄을 보면 다음과 같은 주석과 함께 어떤 코드가 있는 것을 알 수 있다.

Special case for the genesis block, skipping connection of its transactions (its coinbase is unspendable)

→ 제네시스 블록에 대한 특수한 사례로, 해당 블록의 트랜잭션 연결을 생략합니다(해당 블록의 코인베이스 보상은 사용할 수 없습니다).

제네시스 블록에 한해서는 블록에 담긴 거래를 거래 데이터베이스에 추가하지 않고 건너뛰는 것을 알 수 있다. 따라서 누군가 제네시스 블록의 코인베이스 보상을 소비하려고 하면 풀 노드들은 이 코인베이스 보상을 UTXO 세트에 갖고 있지 않으므로 유효하지 않은 거래라고 판단하고 폐기한다. 따라서 이 거래는 네트워크에 퍼질 수가 없다.

풀 노드를 돌리고 있다면 bitcoin-cli getrawtransaction 명령어를 이용해 확인할 수 있다.

chainquery.com/bitcoin-cli/getrawtransaction

다음 사이트에 들어가서 제네시스 블록 코인베이스 보상의 txid를 입력해 보자. 제네시스 블록 코인베이스 보상의 txid는 다음과 같다.

4a5e1e4baab89f3a32518a88c31bc87f618f76673e2cc/7ab2127b7afdeda33b

그러면 다음과 같은 문구가 뜨는 것을 볼 수 있다.

{

“result": null,

"error": {

"code": -5,

"message":"The genesis block coinbase is not considered anordinary transaction and cannot be retrieved"

},

"id": null

}

→ 제네시스 블록의 코인베이스는 일반적인 트랜잭션으로 간주되지 않으며 조회할 수 없습니다.

제네시스 블록의 코인베이스 보상은 데이터베이스에 추가되지 않기 때문에 조회할 수가 없는 것이다. 이로써 우리는 비트코인이 정말 철저하게 사전 채굴이 없다는 것을 확인했다. 사토시 나카모토는 비트코인을 세상에 공개하기 전에 자기 혼자서 비트코인을 따로 챙긴 적이 없다.

좀 더 현재에 가까운 코인베이스 보상을 살펴보자. 높이 854,689 블록의 코인베이스 보상을 살펴보겠다. 살펴본 것처럼 코인베이스 보상의 입력에는 채굴자 혹은 채굴 풀 운영 기업이 원하는 데이터를 넣을 수 있다. 높이 854,689 블록은 코인베이스 보상의 입력에 Made in USA가 최초로 새겨진 블록이다. 여기에는 Made in USA 외에도 다른 여러 가지 데이터가 있는데 하나씩 살펴보자. 높이 854,689 블록의 코인베이스 거래는 다음과 같다.

"txid":

"030b8dab53c5413b3ad81de55332b269f4b895716c8af50fc4b68d7c00865b01",

"size": 251,

"version": 1,

"locktime": 2159775149,

"vin": [

{

"coinbase": "03a10a0d046a21a9664d41524120506f6f6c207c204d61646520696e2055534120f09f87b af09f87b8207c202876303331393234293c39dbd326a3c601527b7112d4f11f9113f46929a f0000000000ffffffff",

}

],

"vout": [

{

"value": 3.16786006,

"scriptPubKey": "OP_DUP OP_HASH160

2fc701e2049ee4957b07134b6c1d771dd5a96b21 OP_EQUALVERIFY OP_CHECKSIG"

},

{

"value": 0,

"scriptPubKey": OP_RETURN aa21a9ed8a78fb2304f71d0c8a03d9cf9b305d7b6bb2ce4ade3a769a609475220877c8a6

}

]

우리는 지금부터 코인베이스 입력인 다음 데이터를 자세히 살펴볼 것이다.

03a10a0d046a21a9664d41524120506f6f6c207c204d61646520696e2055534120f09f87ba f09f87b8207c202876303331393234293c39dbd326a3c601527b7112d4f11f9113f46929af 0000000000ffffffff

스택에 올라가는 데이터를 보기 쉽게 표현하면 다음과 같다.

03 a10a0d 04 6a21a966 4d41524120506f6f6c207c204d61646520696e2055534120f09f87baf09f87b8207c202876 303331393234293c39dbd326a3c601527b7112d4f11f9113f46929af0000000000ffffffff

BIP-0034: 코인베이스에 블록 높이 추가

코인베이스의 입력에는 채굴자가 임의의 데이터를 집어넣을 수 있지만, 모든 데이터가 그런 것은 아니다. BIP-0034는 코인베이스 입력에 블록 높이를 의무적으로 추가하기로 제안했다. 이 덕분에 코인베이스 입력은 블록 고유의 거래 데이터가 되었다. 위의 데이터 중 처음 데이터를 보자.

03 a10a0d

여기서 03은 3바이트의 데이터를 스택에 올리라는 뜻이다. 그러므로 뒤의 6자가 스택에 올라간다. 스택에 올라가는 16진수의 6자 데이터 'al 0a Od'는 리틀 엔디안 형식으로 되어있다. 따라서 이것을 우리가 읽기 편하도록 순서를 바꾸면 'od Oa a1'이 된다. 0x0d0aal은 십진법으로 바꾸면 854,689가 된다. 이것은 블록의 높이와 같다. BIP-0034에 의해 블록 높이를 코인베이스 거래의 입력에 넣게 된 것이다.

2038년 문제

잠깐 블록 헤더에 있는 데이터 중 타임스탬프를 살펴보자. 이 데이터는 초 UNIX 형식으로 표현되고, 이는 1970년 1월 1일 00시 00분 00초부터 몇 초가 지났는지 표현하는 시간 표현 방식이라고 했다. 이 타임스탬프는 임의의 데이터지만, 중간 과거 시각 규칙과 미래 블록 시각규칙에 의해 다음 블록의 타임스탬프가 너무 앞서 나가지 않되, 계속 앞으로 나아가게 만드는 압력을 받는다고 했다.

대부분의 프로그램은 이 타임스탬프에 4바이트의 데이터를 할당한다. 비트코인도 마찬가지로 여기에 4바이트의 데이터를 할당한다. 4바이트는 32비트이지만, UNIX 시간을 사용하는 프로그램들의 경우 맨 앞의 비트는 부호를 표현하기 위한 비트이다. 따라서 부호를 표현하는 1비트를 제외한 31비트로 표현할 수 있는 시간은

(약 21억 초)이다. 이것은 24,855일 3시간 14분 7초에 해당하는 숫자이다. UNIX 시간은 1970년 1월 1일부터 시작하는 시간이므로, 이때부터 2,147,483,647초가 지나면 2038년 1월 19일 03시 14분 07초가 된다. 이때보다 1초라도 더 지나면 프로그램이 표시하는 시각은 갑자기 1970년 1월 1일 자정의 시각을 표기하게 된다.

따라서 2038년이 되면 인증서, 컴퓨터, 포스기, ATM기 등 공공시설에서 쓰이는 모든 컴퓨터가 먹통이 되어 대혼란이 발생한다는 것이 2038년 문제이다. 심지어 1950년대에 개발된 미국의 핵무기 발사 시설도 이 문제에서 자유롭지 않다. 이 문제를 해결하기 위해서는 2038년이 되기 전에 각각의 프로그램들이 시각 표시 방법을 업데이트해야 한다.

하지만 비트코인은 UNIX 시각 표시 방법에서 부호 없는 정수를 사용한다. 따라서 표현할 수 있는 숫자는

이 아니라,

가 된다. 따라서 비트코인 시스템에서 2,038년 문제는 68년 더 연장되어 UTC 기준 2106년 2월 7일 6시 28분에 문제를 일으킨다.

비트코인은 민주적인 합의 규칙 변경 절차가 있으므로 이런 문제쯤은 아무 문제도 되지 않고, 아직 82년이나 남은 문제이니 천천히 해결하면 된다. 그때쯤에는 저장 용량의 혁신이 이뤄져 타임스탬프에 더 많은 비트를 할당하는 것이 아무런 비용을 일으키지 않을지도 모른다. 2024년 기준, 아직 이에 대한 BIP가 공식적으로 제시되진 않았지만, 비트코인 사회 구성원들은 이미 이 문제를 인식하고 있다. 그래서 채굴자들은 자발적으로 코인베이스 입력값에 타임스탬프를 입력하고 있다(하지만 모든 블록이 그런 것은 아니다).

높이 854,689의 코인베이스 입력값을 계속 살펴보자. BIP-0034에 따라 블록의 높이가 코인베이스 입력값에 심어져 있는 것은 살펴보았다. 그다음 데이터는 다음과 같다.

04 6a21a966

'6a 21 9 66'도 리틀 엔디안 형식으로 표현되어 있다. 우리가 읽기 쉽게 순서를 바꾸면 '66 a9 21 6a'와 같다. 0x66a9216a초는 십진법으로 1,722,360,170초를 나타낸다. 이는 UTC 기준 2024년 7월 30일 17시 22분 50초를 나타낸다. 참고로 높이 854,689 블록의 타임스탬프는 0xb321a966(1,722,360,243)으로, UTC 기준 2024년 7월 30일 17시 24분 03초이다. 따라서 코인베이스 거래에 입력된 타임스탬프와 블록 헤더에 입력된 타임스탬프가 조금 다른 것을 볼 수 있다. 이는 채굴자 혹은 채굴 풀 운영기업이 블록의 생성 시간을 추적하기 위해 코인베이스의 입력값을 타임스탬프로 사용하기 때문이다. 이것은 표준이 아니므로 코인베이스 거래에 시각을 입력하는 것은 순전히 채굴자의 자유이다.

Made in USA와 추가 논스값

높이 854,689 블록의 코인베이스 입력에 있는, 그다음 데이터는 다음과 같다.

4d41524120506f6f6c207c204d61646520696e2055534120f09f87baf09f87b8207c202876 30333139323429 3c39dbd326a3c601527b7112d4f11f9113f46929af0000000000ffffffff

이 값들은 스택에 올리기 위한 데이터는 아니다. 이 데이터의 일부인 '4d415241⋯39323429'를 바로 UTF-8 형식으로 디코딩하면 다음과 같다. MARA Pool | Made in USA us | (v031924)

이는 채굴자가 임의로 넣은 데이터임을 알 수 있다. 어떤 채굴 풀에서 채굴한 것인지 적혀있으며, 'Made in USA' 데이터가 들어가 있다. 마지막 031924는 정확히는 알 수 없지만, 채굴 소프트웨어의 버전인 것으로 추정된다. 이 블록을 채굴한 마라톤 채굴 풀은 공개 채굴 풀이 아닌 중앙화된 채굴 기업이므로 정확하게 알 수는 없다.

그다음에 있는 데이터는 도대체 뭘까? 이는 UTF-8로 변환을 해도 의미 없는 데이터이다. 이 데이터는 추가 논스값일 가능성이 크다. 왜 추가 논스값이 필요한지 알아보자.

3c39dbd326a3c601527b7112d4f11f9113f46929af0000000000ffffffff

블록 헤더의 논스값에는 4바이트의 데이터가 할당된다. 이것으로 표현할 수 있는 총 데이터의 경우의 수는

2324,294,967,296가지로 약 43억 가지이다. 하지만 현재는 비트코인의 채굴 난도가 너무 많이 높아졌다. 그래서 논스값을 43억 번 모두 바꿔봐도 작업증명을 하지 못하는 경우가 생겼다. 블록의 타임스탬프 값을 1초에 하나씩 증가시키면, 매초 논스값을 43억 번 바꾸면서 완전히 다른 43억 개의 해시값을 생성할 수 있을 것이다. 그런데 채굴기의 성능이 43억 H/s 이상이 되면 1초가 지나기 전에 모든 논스값을 스캔할 수 있다. 해시레이트가 4.3GH/s 이상 되는 채굴기는 블록 헤더의 타임스탬프와 논스값을 다 써버리고, 이미 계산했던 해시를 다시 계산하게 된다. 이는 매우 비효율적이다.

따라서 추가 논스값을 할당할 공간이 필요하게 되었는데, 채굴 풀 운영 기업이나 솔로 채굴자들은 코인베이스의 입력값을 추가 논스 입력값으로 사용하고 있다. 코인베이스의 입력값이 달라지면 블록 헤더에 있는 머클 루트의 값이 변하기 때문에, 이러한 원리로 코인베이스 입력값을 추가 논스값으로 활용할 수 있다.

비트코인의 코인베이스 거래에는 채굴자가 자유롭게 쓸 수 있는, 최대 100바이트의 공간이 있다. 비트코인 네트워크는 필요한 경우 블록 헤더에 할당된 데이터를 늘리지 않고도 이 데이터를 신중하게 사용할 수 있을 것이다.

6장 요약

모든 거래를 거슬러 올라가면 항상 블록의 첫 번째 거래인 코인베이스 거래에 도달한다. 코인베이스 보상은 비트코인이 생성되는 유일한 방법이며, 채굴 보상의 일환으로 지급된다. 코인베이스 거래는 입력에서 이전 거래를 참조하지 않는다.

약 4년에 해당하는 21만 블록마다 코인베이스 보상은 절반으로 줄어든다. 이에 따라 비트코인의 총 공급량은 약 2,100만 BTC로 고정되어 있으며, 누구도 이것을 수정할 수 없다. 따라서 비트코인은 진정한 희소성을 가진다.

채굴이란 작업증명과 인센티브 시스템을 함께 칭하는 것이다. 채굴 보상은 코인베이스 보상과 거래 수수료로 이루어져 있다. 거래의 입력 금액 총합은 출력 금액 총합 이상이어야 하며, 그 차액은 채굴자에게 수수료로 지급된다. 수수료 인센티브 덕분에 코인베이스 보상이 고갈된 이후에도 채굴자들은 계속 정직하게 채굴을 수행할 것이다.

심층적 이해에서는 현대 자본주의가 제대로 작동하지 않는 이유를 보았다. 그 이유는 화폐시스템의 구조에 있다. 쉽게 찍어낼 수 있는 화폐 시스템은 항상 붕괴했다. 1971년 닉슨 쇼크로 금본위제에서 완전히 벗어난 이후, 전 세계는 무제한 발행이 가능한 화폐로 운영되는 매우 위험한 실험적 시스템에 들어섰다.

화폐가 되려면 교환의 매개체, 가치 척도, 분할성, 휴대성, 내구성, 대체 가능성의 6가지 속성을 만족해야 한다. 돈이 되려면 화폐의 6가지 속성에 더해 가치 저장 기능도 수행해야 한다. 화폐가 가치 저장의 기능을 가지려면 화폐의 저량 대 유량 비율이 높아야 한다. 그렇지 않으면 화폐 사용자는 화폐 생산자에게 지속적으로 가치를 빼앗기게 되고, 이는 화폐 생산자의 노예가 되는 것과 같다. 산업용 수요가 없는 화폐일수록 저량 대 유량 비율이 높아져 화폐로 적합하다.

비트코인이 화폐가 될 수 없다는 주장은 크게 두 가지다. 하나는 비트코인이 교환의 매개체로 부적합하다는 것이다. 비트코인은 느리고, 수수료가 높다는 점이 문제로 지적되었지만, 이 문제는 라이트닝 네트워크로 모두 해결되었다. 또한 비트코인은 취소할 수 없는 거래여서 화폐로 쓸 수 없다는 주장도 있지만, 취소할 수 있는 거래가 더 큰 문제를 초래할 수 있다. 비트코인은 취소할 수 없는 거래를 기본으로 하되, 중재가 필요한 경우에만 중재를 허용할 수 있다.

다른 하나는 비트코인이 변동성이 커서 가치 척도의 기능을 제대로 수행하지 못한다는 주장이다. 화폐가 시장에 의해 자발적으로 선택되는 과정에서는 먼저 가치 저장 기능과 교환의 매개체 기능이 충족되어야 한다. 이 초기 과정에서는 변동성이 존재한다. 시간이 지나 비트코인을 사용하는 사람들이 많아질수록 비트코인의 가치는 안정성을 갖추게 된다.

인플레이션 화폐는 물가를 지속적으로 상승시켜 잘못된 신호를 보낸다. 인플레이션 화폐는 상품의 가치를 왜곡하여 가치 척도의 기능을 제대로 수행하지 못하게 된다. 따라서 발행량이 고정된 경화가 가치 척도로 더 적합하다. 비트코인은 시간이 지나도 1 BTC의 가치를 유지하므로, 가치 척도로 더 적합하다.

가격에는 정보가 담겨있다. 인플레이션 화폐는 이 정보를 왜곡함으로써 사람들이 저축 대신 소비를 선택하게 하고, 과도한 부채를 유발한다. 시간 선호가 높아지면서 현재의 소비를 우선시하는 풍조가 확산되고, 이는 낮은 출산율과 노인 빈곤율 증가로 이어진다. 정부는 쉽게 돈을 찍어내 예산을 낭비하고, 전쟁 자금을 쉽게 마련하며 전쟁 빈도를 높인다. 예술과 학문 역시 단기적 이익에 집중된다. 인플레이션 화폐 시스템은 결국 하이퍼 인플레이션이나 부채디플레이션으로 붕괴하게 된다.

비트코인은 발행량이 고정되어 있으므로 디플레이션 화폐의 특성을 지닌다. 현대 경제학자들은 디플레이션이 경제 위기를 초래한다고 주장하지만, 이는 부채 디플레이션만 해당한다. 과거 금본위제 시기 산업혁명으로 인해 일어났던 디플레이션은 물가를 낮추고 구매력을 높여 개인들이 기술 발전의 혜택을 누릴 수 있도록 했다. 절약의 역설은 무한히 지속되지 않으며, 침체된 시장은 회복된다.

최소정부주의는 국가가 치안과 방위, 법치만 담당하고 나머지 부분은 시장에 맡기는 것을 지향한다. 치안과 방위, 법치도 시장에 맡겨야 한다는 사상은 무정부 자본주의다. 과거 금본위제에서는 정부가 화폐를 마음대로 찍어낼 수 없으니 치안, 국방, 법 집행과 같은 주요 역할에만 집중했다. 비트코인이 세계 화폐로 자리 잡는 비트코인 스탠다드에서는 정부도 과거처럼 본연의 역할에 충실하며 예산을 신중히 사용할 것이다. 이 체제에서 개인은 금융 주권을 가지며, 국민이 정부를 감시하는 사회가 될 것이다.

기술적 이해에서는 코인베이스, 데이터를 살펴보았다. 코인베이스 입력에는 BIP-0034에 따라 블록 높이가 포함된다. 일부 블록에서는 채굴자들이 자발적으로 코인베이스 입력에 타임스탬프를 기록하기도 한다. 코인베이스 입력은 블록 헤더의 타임스탬프와 논스값 변경만으로 작업증명하는 것이 충분하지 않은 상황에서 추가적인 논스값으로 활용된다. 100바이트의 코인베이스 입력은 비트코인 네트워크에서 필요할 경우, 합의를 통해 신중히 활용될 수 있다.

비트코인 백서 해설

초록

초록 해설

| 백서의 요약본

백서의 맨 첫 부분에 있는 초록은 비트코인이 무엇인지를 간략하게 소개한다. 초록은 논문에 대한 요약이므로 배경지식을 쌓기 전까지는 초록을 해석하기가 어려웠다. 지금까지 본 내용을 정리할 겸 이제 초록을 읽어보자.

초록. 완전한 개인 대 개인 방식의 전자 화폐를 이용하면 한쪽에서 다른 쪽으로 직접 온라인 결제를 할 수 있다. 금융기관을 통할 필요가 없다.

비트코인은 신뢰받는 제3자의 도입 없이 개인 간 거래를 가능케 하는 전자 화폐다. 그동안 온라인에서 일어나는 거래들은 혹시라도 발생할지도 모르는 분쟁을 중재하기 위해 신뢰받는 제3자를 도입해야 했다. 그러나 신뢰받는 제3자는 거래 검증과 통화 발행 권한을 독점함으로써 많은 문제점을 낳았다. 비트코인은 이런 문제점을 해결하기 위해 나왔다.

디지털 서명은 부분적인 해결책을 제공하지만, 이중지불을 막기 위해 여전히 신뢰받는 제3자가 필요하다면 주된 이점들이 사라지고 만다.

비트코인은 UTXO 모델이다. 비트코인은 디지털 서명의 체인으로 정의한다. 모든 전자 화폐는 이중지불 문제가 존재한다. 기존 전자 결제 시스템들은 이중지불을 막기 위해 신뢰받는 제3자가 모든 거래에 시간을 기록하고 먼저 일어난 거래를 유효한 거래로 승인했다.

우리는 이중지불 문제에 대한 해결책으로 개인 대 개인 네트워크 사용을 제안하고자 한다. 이 네트워크는 계속 진행 중인 해시 기반의 작업증명 체인 위에 거래를 해싱한 타임스탬프를 찍는다.

비트코인은 신뢰받는 제3자 없이 이중지불 문제를 해결하기 위해 개인 대 개인 네트워크를 제안했다. 네트워크에 참여하는 모든 노드들은 거래를 검증한다. 검증된 거래는 블록에 담긴다. 채굴 노드들은 목푯값보다 낮은 해시값을 발견할 때까지 논스값을 변경하며 블록 데이터를 해싱한다. 이것이 작업증명이다. 블록에는 이전 블록의 해시값이 들어있기 때문에 블록들 간의 선후 관계가 명확해진다. 블록의 해시값은 블록에 있는 거래 데이터 없이는 나올 수 없기 때문에 이런 타임스탬프 방식은 블록이 생성되는 시점에 해당 거래가 있었음을 증명한다.

해당 기록은 작업증명을 다시 하는 게 아닌 이상 변경할 수 없다.

만약 블록 중간에 있는 데이터를 바꾸면 연쇄적으로 뒤에 있는 모든 블록의 데이터가 바뀐다. 다음 블록이 그 이전 블록 해시값을 포함하기 때문이다. 그러므로 블록을 위에 다시 쌓기 위해서는 데이터가 바뀐 부분의 블록부터 전부 작업증명을 다시 해야 한다.

가장 긴 체인은 서명된 사건들의 순서를 입증하는 동시에 이 체인이 가장 큰 CPU 파워를 가진 풀에서 만들어졌음을 증명한다.

작업증명에는 해시 파워가 들어간다. 이는 에너지 비용이 들어갔음을 뜻한다. 가장 긴 체인은 가장 빨리 만들어진 블록들로 이루어졌다는 뜻이고, 이는 해당 체인에 가장 많은 에너지가 들어갔음을 뜻한다.

네트워크 공격에 협력하지 않는 노드들이 CPU 파워의 과반수를 통제하는 한, 그들이 가장 긴 체인을 만들고 네트워크 공격자보다 앞설 것이다.

그러므로 정직한 노드들이 다수인 한, 정직한 노드들의 체인이 가장 긴 체인이 될 것이다. 공격자의 공격이 성공하려면 정직한 노드들이 만든 블록보다 더 긴 체인을 만들어야 한다. 공격자의 해시 파워가 전체 채굴 노드가 가진 해시 파워의 과반을 차지하지 않는 이상 이것은 현실적으로 거의 불가능해진다.

이 네트워크 자체는 최소한의 구조만 있으면 된다. 메시지는 최선형 모델을 기반으로 전파된다.

비트코인 네트워크는 중앙집중형이 아니고, 분산된 메시 구조이다. 거래 메시지는 특정 주소를 목표로 전송되지 않고, 그냥 주변에 전파된다. 이것을 네트워크 이론에서 '최선형 모델' 혹은 최선 노력 모델 Best-effort model이라고 한다. 최선형 모델은 데이터가 빠르고 널리 퍼지도록 최선을 다하지만, 데이터가 반드시 퍼지거나 데이터가 변조되지 않았는지는 보장하지 않는다. 어차피 모든 노드는 전파된 거래가 유효한지 독립적으로 검증하므로 상관없다. 만약 거래가 유효하다면 검증한 노드들이 또 그 거래를 주변에 전파함으로써 거래 데이터는 결국 네트워크 전체로 퍼지게 된다.

블록도 마찬가지다. 어떤 채굴 노드가 작업증명에 성공하면 블록을 주변에 전파한다. 그러면 블록 데이터를 받은 모든 노드들은 해당 블록이 유효한지 독립적으로 검증한다. 블록이 유효하다면 검증한 노드들이 그 블록을 주변에 전파함으로써 결국 네트워크 전체로 퍼지게 된다.

그리고 노드들은 자신이 네트워크를 떠나 있을 때 진행되었던 가장 긴 작업증명 체인을 받아들이는 방식을 통해 마음대로 네트워크를 떠났다가 다시 합류할 수 있다.

만약 노드 운영자가 잠시 기기를 꺼서 그동안 블록을 못 받는다고 해도 괜찮다. 기기가 켜지고 네트워크에 연결되면 그동안 못 받았던 블록 데이터를 받을 것이다. 왜냐하면 네트워크 참가자들은 가장 긴 체인을 참인 것으로 받아들이기 때문이다. 그래서 블록 메시지 누락이 일어나거나 다음 블록을 이전 블록보다 먼저 전파받는 경우에도 큰 문제는 일어나지 않는다. 이 덕분에 모든 참가자들은 분산화되어 있음에도 불구하고, 단일한 데이터 기록, 단일한 블록들의 체인에 합의하게 된다. 이것이 비트코인이다.

비트코인 백서 해설
