# 3. 타임스탬프-서버 — 기본

## Extracted Text

3. 타임스탬프 서버' 장의 직관적 이해



시간이 사건의 연속적 순서일 뿐이듯이 (…)

-고트프리트 빌헬름 폰 라이프니츠, 라이프니츠와 클라크의 서신』, 

-라이프니츠가 죽기 전에 뉴턴의 대변인인 클라크에게 보낸 편지, 1716.



| 해시란 무엇인가



해시 함수



우리가 제안하는 해결책은 타임스탬프 서버로 시작한다. 타임스탬프 서버는 타임스탬프를 찍을 항목들로 이루어진 블록의 해시값을 취하고, (...)



백서에 나오는 비트코인 작동 원리를 이해하기 위해서는 반드시 알아야하는 개념이 있다. 바로 '해시'에 대한 개념이다. 비트코인 시스템 곳곳에서 해시 함수가 쓰이기 때문에 이에 대해서 꼭 알고 가야 한다.

해시 함수는 다음 4가지 특징을 갖는 모든 함수를 총칭한다. 비트코인 시스템에서는 해시 함수 중 SHA256이 주로 쓰이므로 해시 함수를 설명할 때는 이를 기준으로 할 것이다.

해시 함수는 ① 일가성(함수), ② 고정된 길이 출력, ③ 눈사태 효과, ④ 단방향성(역상 저항성)의 4가지 특징을 갖는다. 여기에 더해 해시 함수가 안정적이려면 ⑤ 충돌 저항성의 특징도 가져야 한다. 하나씩 차근차근 알아보자.



해시 함수의 특징 1: 일가성

해시 함수도 함수이다. 함수는 입력값이 같으면 항상 같은 출력값을 낸다. 정해진 규칙에 따라 결과값을 출력하기 때문이다. 이런 특징을 '일가성'이라고 한다.

요리하는데 '끓는 물에 5분 넣고, 물을 버린다.'라는 규칙이 정해져 있다고 해보자. 여기에 소면을 넣는다면 소면 요리가 나올 것이다. 똑같은 소면을 넣는다면 똑같은 소면 요리가 나올 것이다. 그러나 소면이 아닌 라면을 넣는다면 다른 요리가 나올 것이다.

해시 함수도 비슷하다. 무엇이든 넣을 수 있는 기계 상자가 있다고 해보자. 이 기계는 정해진 규칙에 따라 물건을 분쇄하고, 섞고, 가열하고, 합성해서 하나의 결과물을 만든다. 이 기계에 소면을 넣었을 때 어떤 결과물이 나왔다고 해보자. 만약에 똑같이 생긴 소면을 넣는다면 똑같은 결과물이 나올 것이다. 왜냐하면 기계는 정해진 규칙대로 결과물을 내기 때문이다. 이번에는 이 기계에 소면이 아닌 라면을 넣어보자. 그러면 소면을 넣었을 때와는 다른 결과물이 나올 것이라고 기대할 것이다.



라는 함수가 있다. 를 대입하면 는 얼마가 되는가? 가 되어 7이 된다. 함수에 를 다시 대입해 보자. 그럼 당연히가 되어 출력값은 또 7이 된다. 입력값에 2를 더한다는 정확한 규칙을 기반으로 계산되기 때문에 같은 입력값을 넣으면 당연히 같은 출력값이 나올 것이다. 를 입력했는데, 어떤 때는 7이 나오고, 어떤 때는 8이 나온다면 이건 함수가 아니다. 똑같은 값을 넣으면 똑같은 값이 나와야 한다. 해시 함수도 마찬가지이다.





실제 SHA256 해시 함수를 살펴보자. 다음 사이트에서 실험해 볼 수 있다.

https://emn178.github.io/online-tools/sha256.html



해시 함수에 입력값을 넣어 출력값을 얻는 것을 '해싱한다'라고 한다. '소면'이라는 단어를 SHA256으로 해싱해 보자.



소면 → (SHA256 해싱) →

4EF9B7D8ECDB1ABCA0A3F7D75DFD798AD31487CB0B00F2931BE733A93F37DAID



이번에는 '라면'이라는 단어를 SHA256으로 해싱해 보겠다.



라면 → (SHA256 해싱) →

6454BEFBDB61C843CBD2543080C9798F73D1E1C4C693F62C81FF180755C65637



다시 소면이라는 단어를 SHA256으로 해싱해 보자.



소면 → (SHA256 해싱) →

4EF9B7D8ECDB1ABCA0A3F7D75DFD798AD31487CB0B00F2931BE733A93F37DA9D



똑같은 '소면'이라는 단어를 넣으면 출력값도 '4EF987......'과 같이 똑같은 출력값이 나오는 것을 확인할 수 있다.



해시 함수의 특징 2: 고정된 길이 출력

해시 함수에는 어떤 데이터든지 들어갈 수 있다. 그런데 입력값이 얼마나 긴지 짧은지에 상관없이 항상 똑같은 길이의 해시값을 출력한다. 모든 해시 함수가 그런 건 아니지만 적어도 지금까지 비트코인에 쓰이는 해시 함수들은 그렇다.

다시 해시 함수 기계를 가져와 보자. 해시 함수 기계에는 소면이나라면을 넣을 수도 있지만, 자동차를 넣을 수도 있다. 심지어 건물을 통째로 넣을 수도 있다. 해싱 기계는 자동차나 건물이 들어와도 그것을 분쇄하고 섞고 다시 뭉쳐서 결과물을 똑같은 크기의 큐브로 만든다. 만들어진 큐브의 색깔이나 질감은 다를 수 있겠지만, 크기는 항상 같다.

SHA256 해시 함수는 항상 16진수(HEX)의 64글자로 결괏값을 출력한다. 어떤 작은 데이터를 넣든, 큰 데이터를 넣든 똑같이 64글자를 출력한다. SHA256에서 256은 256비트를 의미한다.

비트는 0과 1로 표현되는 2진법 단위이다. 1바이트는 8비트이다. 즉, 1바이트는 2진법으로 8자리의 수이다. 256비트는 32바이트이다. 32바이트는 16진수로 64글자이다.

비트코인 시스템에서 쓰는 다른 해시 함수 중에는 RIPEMD160도 있다. 눈치챘겠지만, 이것은 어떤 값을 넣든 똑같이 160비트의 수를 출력한다. 이는 20바이트이고, 16진법으로는 40글자이다.

실제로 SHA256 해시 함수에 긴 데이터를 넣어보자. 백서의 초록을 넣어보겠다.



완전한 개인 대 개인 방식의 전자 화폐를 이용하면 한쪽에서 다른 쪽으로 직접 온라인 결제를 할 수 있다. 금융기관을 통할 필요가 없다. 디지털 서명은 부분적인 해결책을 제공하지만, 이중지불을 막기 위해 여전히 신뢰받는 제3자를 필요로 한다면 디지털 서명의 주된 이점들이 사라지고 만다. 우리는 이중지불 문제에 대한 해결책으로 개인 대 개인 네트워크 사용을 제안하고자 한다. 이 네트워크는 계속 진행 진행 중인 해시해시 기반의 작업 증명 체인 위에 거래를 해싱한 타임스탬프를 찍는다. 해당 기록은 작업증명을 다시 하는 게 아닌 이상 변경할 수 없다. 가장 긴 체인은 서명된 사건들의 순서를 입증하는 동시에 이 체인이 가장 큰 CPU 파워를 가진 풀에서 만들어졌음을 증명한다. 네트워크 공격에 협력하지 않는 노드들이 CPU 파워의 과반수를 통제하는 한, 그들이 가장 긴 체인을 만들고 네트워크 공격자를 앞지를 것이다. 이 네트워크 자체는 최소한의 구조만 있으면 된다. 메시지는 가능한 최대 범위만큼 전파된다. 그리고 노드들은 자신이 네트워크를 떠나 있을 때 진행되었던 가장 긴 작업증명을 받아들이는 방식을 통해 마음대로 네트워크를 떠났다가 다시 합류할 수 있다. 

→ (SHA256 해싱) →

6C02F8E14FE778737AD7EC752FE316F3D57D6254368C9944410F55868778FBA8



아까 '소면'이라는 단어를 해싱하여 얻은 해시값을 보자.



소면 → (SHA256 해싱) →

4EF9B7D8ECDB1ABCA0A3F7D75DFD798AD31487CB0B00F2931BE733A93F37DA9D



백서의 초록 전체 같은, 비교적 긴 문자를 넣어도 '소면'이라는 두 글자를 넣었을 때처럼 똑같이 64글자를 출력하는 것을 볼 수 있다. SHA256 함수에는 약 1,844경 6,744조 비트()의 데이터까지 넣을 수 있는데 이게 얼마나 큰 용량냐면 네이버가 세종시에 지은 데이터센터 용량의 3%에 달하는 크기이다.1) 이는 네이버에 있는 모든 블로그, 카페, 지식인에 있는 모든 글과 자료를 SHA256 해시 함수에 한 번에 다 넣을 수도 있다는 뜻이다.

해시 함수는 고정된 길이를 출력하므로, 이 때문에 해싱을 데이터를 압축하는 것으로 받아들여도 된다. 어떤 데이터든지 해싱을 해서 얻은 해시값은 그 데이터를 대표하는 값이 될 수 있다. 따라서 해시값은 입력된 출력값을 압축한 것이라고 할 수 있다. 이 때문에 해싱해서 나온 출력값을 메시지 다이제스트Message Digest라고 하거나 지문fingerprint이라고 한다.



해시 함수의 특징 3: 눈사태 효과

눈사태 효과란 입력값이 아주 조금만 변경되어도 완전히 다른 결과값을 출력하는 것을 말한다. 바로 SHA256 해시 함수의 사례를 보자.



소면 → (SHA256 해싱) →

4EF9B7D8ECDB1ABCA0A3F7D75DFD798AD31487CB0B00F2931BE733A93F37DA9D



소면1 → (SHA256 해싱) →

30B452F5DBC9B31BC580B93BA4FD1E766B040A38589D36E5A0FB0F19469F306B



입력값인 소면 단어 뒤에 숫자 1을 하나 추가했을 뿐인데. 출력값은 완전히 바뀌어버리는 것을 알 수 있다.

해시 함수는 입력값이 아주 조금만 값이 바뀌어도 완전히 다른 값이 나오게 된다. 이 때문에 해시는 정해진 규칙에 따라 출력값이 나오는 함수이지만, 입력값에 유사함이 있더라도 출력값에는 유사함이 없다. 같은 입력값에 대해서는 같은 입력값이 나오지만, 서로 다른 입력값에 대해서는 출력값이 랜덤하게 나온다고 생각해도 된다. 그러므로 입력값에 따라 특정 출력값이 나올 것이라고 기대할 수가 없다. 입력값의 작은 변화가 출력값에서는 큰 변화를 낳기 때문이다. 그래서 이것을 눈사태 효과라고 한다. 산꼭대기에서의 눈사태가 작게 시작했더라도 땅에서는 매우 큰 변화를 일으키는 것처럼 말이다. 이 때문에 네 번째 특징이 나오게 된다.



해시 함수의 특징 4: 단방향성



이 때문에 해시 함수는 결과값을 보고 입력값이 무엇이었는지 유추할 수가 없다. 큐브들만을 보고 입력값에 무엇을 넣어야 어떤 큐브가 나올지 예측할 수가 없다.

이러한 특징 때문에 해시 함수는 보안 분야에서 쓰인다. 예를 들면 사이트 운영자는 이용자의 비밀번호를 저장하지 않고, 이용자의 비밀번호의 해시값을 저장한다. 이용자가 비밀번호를 입력하면, 해당 비밀번호를 해싱한다. 그렇게 해서 나온 해시값이 운영자가 보관하고 있는 해시값과 일치하면 로그인에 성공하는 것이다. 이렇게 하면 운영자는 비밀번호를 보관하고 있지 않으므로, 비밀번호를 보관하여 대조해 보는 것보다 훨씬 안전하다.

해시란 이런 특징들을 가진 함수이다. 해시값은 데이터를 압축한 대푯값의 역할을 할 수 있다는 것, 데이터가 조금만 달라져도 출력값은 완전히 달라진다는 것, 그러므로 조금이라도 서로 다른 입력값에 대해서는 출력값이 랜덤하게 나온다고 가정해도 된다는 것, 출력값을 보고 거꾸로 입력값을 알아내는 것은 불가능하다는 것은 앞으로 비트코인의 작동 원리를 이해하기 위해서 꼭 기억해야 한다. 해시 함수가 출력값을 내는 정해진 규칙이 무엇인지, 해시 충돌은 무엇인지 등은 기술적 이해에서 보도록 하겠다.



| 시간의 새로운 정의, 타임스탬프 서버



블록이란?

해시에 대해 알았다면 이제 블록에 대해 알아야 한다. 블록이란? 거래데이터를 모아놓는 박스이다. 여러 가지 거래 데이터를 모아 하나의 서랍 안에 넣어놓는다고 생각하면 된다.

블록(서랍)에는 이상이 없는 거래 데이터만 들어갈 수 있다. 비트코인 네트워크에 참여하고 있는 사람들(노드들)은 모두 거래 검증에 참여하고, 해당 데이터를 퍼뜨린다. 하지만 거래 데이터를 검증하고 모아서 하나의 블록에 넣는 일을 모두가 하는 건 아니다.

블록에 거래가 들어가기 위해 검증하는 과정을 생각해 보자. 먼저 해당 거래의 입력값에 들어있는 거래 참조 번호를 이용해서 이전 거래들 중 정말 그 거래가 있었는지 확인한다. 예전 서랍들을 뒤져서 이전의 거래 데이터를 찾는 모습을 생각하면 된다. 그리고 그 거래가 진짜로 있었다면 해당 거래의 출력값에 있는 공개키를 통해 지금 전송받은 거래의 서명이 유효한지 검증한다.

앨리스가 밥에게 비트코인을 보내겠다는 거래 데이터를 네트워크에 보내면 거래 데이터는 네트워크 전체로 퍼지게 된다. '빅터'는 해당 거래가 유효한지 확인하고, 유효하다면 블록에 모은다.

빅터는 거래 데이터의 입력값에 있는 참조 번호를 이용해 이전 서랍들에서 거래를 찾는다. 만약 진짜로 이전 서랍에 거래가 있다면 빅터는 그 거래의 공개키를 이용해 앨리스가 밥에게 보낸 거래 데이터를 검증한다. 빅터는 이렇게 검증된 거래 문서들만을 모아 서랍에 넣는다. 문제가 있는 거래 문서들은 버린다.











빅터가 검증된 거래들만을 모아서 넣은 서랍이 바로 블록이다. 블록에는 검증된 거래들만 들어갈 수 있다. 블록에는 해당 블록의 여러 속성을 기록한 라벨이 붙는다. 이것이 블록 헤더block header다. 서랍이 어느 정도 차면 빅터는 서랍을 기존 서랍들을 쌓은 층 위에 쌓는다. 서랍의 라벨에는 서랍에 대한 여러 가지 정보가 적혀있다.

100번째 서랍 위에는 101번째 서랍이 올라갈 것이다. 하지만, 이 서랍의 높이만 가지고는 서랍이 연결되어 있다고 할 순 없다. 101번째 높이에 있는 서랍을 들어서 옮기면 언제든지 100번째 서랍과 단절시킬 수 있기 때문이다. 그러므로 빅터는 100번째 서랍과 101번째 서랍을 절대 떼지 못하도록 못으로 박아놓을 필요가 있다.



서랍의 대표 번호: 블록 헤더 해시



우리가 제안하는 해결책은 타임스탬프 서버로 시작한다. 타임스탬프 서버는 타임스탬프를 찍을 항목들로 이루어진 블록의 해시값을 취하고, 그 해시값을 신문이나 유즈넷 포스트처럼 널리 퍼뜨리는 방식으로 작동한다[2-5]. 그 타임스탬프는 해당 데이터가 해시에 포함되려면 그 시점에 반드시 존재할 수밖에 없었음을 증명한다.



블록을 대표할 수 있는 값에는 무엇이 있을까? 하나는 블록의 높이이다. 하지만 블록의 높이는 블록을 찾는 데 참고할 수는 있어도 블록을 대표하는 값이라 할 순 없다. 블록 내에 있는 거래들에 대한 정보는 전혀 반영되어 있지 않기 때문이다. 그러므로 블록의 높이를 블록의 대푯값으로 하면 블록 안에 있는 거래 문서에 위조가 일어나도 아무도 모를 것이다. 또한 블록의 높이를 대푯값으로 하면 이전 블록과 연결성이 없으므로 얼마든지 블록 탑을 무너뜨릴 수 있다.

그렇다면 블록의 대푯값은 무엇으로 만들까? 이때 바로 해시가 쓰인다. 어떤 데이터의 해시값은 데이터를 압축한 것이며, 입력된 데이터를 대표하는 것으로 볼 수 있다고 했다. 블록 헤더에는 블록에 들어있는











모든 거래 데이터를 대표하는 값이 들어간다. 이것도 해시 함수로 만든다. 거래들을 모두 해싱해서 만든 값을 머클 루트merkle root라고 한다. 라벨에 일단 이 값을 적는다. 해당 거래들의 전체 데이터를 해싱하지 않고서는 그 해시값이 나올 수가 없으므로, 그 해시값은 블록에 들어있는 거래 데이터 전체를 대표하며, 그것을 64자리의 16진수 숫자로 압축했다고 볼 수 있다. 거래 데이터가 조금만 위조되어도 해시 함수의 눈사태 효과 때문에 해시값이 크게 바뀔 테니 한 글자도 위조할 수가 없다.

블록의 헤더에는 거래 데이터를 해싱한 값 외에도 블록이 만들어진 대략적인 시각도 들어간다. 이것을 '타임스탬프'라고 한다. 그러나 이 시각은 블록 간의 선후 관계를 나타내기 위해 쓰이는 것은 아니다. 그러니까 블록 헤더에 들어있는 '타임스탬프'는 백서에서 설명하는 타임





스탬프 서버와는 다르다. 블록 헤더에 들어있는 타임스탬프는 진짜 연월-일-시분초를 나타내는 데이터이다. 그러나 분산화된 시스템에서 모든 컴퓨터(노드)들은 완전히 동일한 시각을 가질 수 없으므로 이것은 절대 시각으로 해석할 수 없다. 이것은 블록 생성 난이도를 계산하거나 고급 거래의 실행을 위한 값이다. 블록 헤더에는 '논스', '난이도' 값도 있는데 모두 블록 생성 난이도와 관련된 값이다. 이에 대해서는 4장: 작업증명에 대한 해설에서 볼 것이다.

블록 헤더에는 이런 값들이 들어있다. 이런 값들이 들어있는 블록 헤더를 해싱하여 해시값을 얻으면, 그 값을 블록의 대푯값으로 설정할 수 있다. 블록 헤더에는 이 블록에 들어있는 거래 데이터들을 대표하는 해시값(머클 루트)이 있으므로 이 데이터를 함께 해싱하면 블록의 해시값에 거래 데이터가 압축되어 들어있는 것과 같기 때문이다.

이렇게 설명을 들으면 의문이 하나 생겨야 한다. 이건 블록을 대표할 수 있는 값이긴 하지만, 이전 블록과 뗄 수 없도록 못을 박는 건 아니지 않는가? 그렇다. 블록 헤더에는 버전, 머클 루트, 타임스탬프, 난이도, 논스 외에 하나의 값이 더 있다. 이 하나의 값이 이전 블록과 뗄 수 없도록 못을 박는 역할을 한다. 또한, 블록의 선후관계를 만드는 역할을 할 것이다.



시각이 안 적힌 타임스탬프



블록 헤더에 들어가는 이 마지막 값은 바로 '이전 블록의 해시값'이다. 블록의 해시값은 블록 내에 있는 모든 거래 데이터와 블록의 속성을 압축하는 대푯값이다. 블록은 헤더에 이전 블록의 해시값도 담고 있다. 그렇다면 이것은 이전 블록의 모든 거래 데이터, 이전 블록의 모든 속성을 담고 있는 값이다. 이 값을 블록의 헤더에 쓰는 것이다.

백서에서는 그래서 각 블록의 해시값을 '타임스탬프'라고 한다. 이전 블록의 해시값이 다음 블록의 데이터에 포함됨으로써 두 블록은 완전히 연결된다. 해당 블록의 해시값은 이전 블록의 해시값을 블록 데이터에 포함한 상태로 해싱하여 만든다. 그 해시값이 나오기 위해서는 이전 블록의 데이터를 품고 있을 수밖에 없다.





2번째 블록은 1번째 블록, 즉 제네시스 블록의 해시값을 포함하고 있다. 그 해시값을 포함하여 해싱한다. 그러면 2번째 블록에는 1번째 블록의 데이터가 담겨있는 것과 같다. 왜냐하면 1번째 블록의 해시값은 1번째 블록의 데이터를 해싱해야만 얻을 수 있는 값이기 때문이다. 1번째 블록의 데이터가 조금이라도 달랐다면 그 해시값이 나올 수가 없다. 그러므로 2번째 블록에 1번째 블록의 해시값이 들어간 상태에서 2번째 블록의 데이터를 해싱하는 것은 1번째 블록의 모든 데이터가 들어간 상태에서 해싱하는 것과 같다.

똑같은 방식으로 3번째 블록도 2번째 블록의 해시값을 포함한 상태로 해싱하게 된다. 그런데 2번째 블록에는 1번째 블록의 해시값이 포함됨으로써 1번째 블록의 데이터가 들어있는 것과 같다고 했다. 그렇다면 3번째 블록에 2번째 블록의 데이터가 실린 것은, 1번째 블록의 데이터도 같이 실린 것과 같다. 왜냐하면 2번째 블록의 대푯값인 해시값은 1번째 블록의 해시값도 같이 해싱해야만 얻을 수 있는 값이었기 때문이다. 이제 3번째 블록의 해시값은 1번째 블록과 2번째 블록 없이는 만들 수가 없는 값이 되었다.

이런 방식이 이어지면 각 블록 간 연결고리가 생긴다. 이전 블록의 해시값을 블록 헤더에 포함하겠다는 것은, 이전 블록 없이는 현재 블록의 해시값이 나올 수가 없도록 만들겠다는 것이다. 이는 서랍들을 서로 떼어놓을 수 없도록 이웃한 서랍끼리 못을 박는 것과 같다. 이전 블록이 없다면 다음 블록의 해시값이 나올 수가 없기 때문이다. 그래서 비트코인을 블록들의 체인a chain of blocks이라고 부르는 것이다.

만약 중간에 있는 블록 내의 데이터가 변조된다면 어떻게 될까? 블록의 데이터가 한 글자라도 바뀌면 해당 블록의 해시값은 완전히 다른 값으로 바뀐다. 눈사태 효과 때문이다. 중간에 있던 해당 블록의 해시가 바뀌면 뒤에 있는 블록의 해시값도 바뀐다. 뒤에 있는 블록은 앞에 있는 블록의 해시값을 포함하여 해싱하기 때문이다. 그러면 그 뒤에 있는 블록의 해시값들도 도미노처럼 다 바뀌어버린다. 이 때문에 블록 다음에 많은 블록이 쌓였다면 중간에 있는 데이터 하나를 변조하는 것은 불가능해진다. 중간에서 사소한 데이터 변조 하나라도 일어나면 너무 많은 데이터가 바뀌어버린다. 그래서 이후에 블록이 계속 추가되면 이전의 블록은 점점 견고해지게 된다.



작성자: 사토시 나카모토

제목: 비트코인 버전 0.1.5 배포

작성일: 2009년 3월 4일 16:59:12 UTC

(...)

할 피니: 그런데 우리가 이 얘기를 나눴었는지 기억이 안 나지만, 예전에 몇몇 사람들이 안전한 타임스탬핑에 대해 이야기한 적이 있습니다. 특정 문서가 과거 특정 시점에 존재했다는 것을 증명하고 싶을 때 말입니다. 제가 보기에는 비트코인의 블록쌓기가 이러한 목적에 완벽하게 적합한 것 같습니다.

사토시 나카모토: 그렇습니다. 비트코인은 거래를 위한 분산화된 안전한 타임스탬프 서버입니다. (...)

비트코인 리스트, 사토시 나카모토 연구소



이 방식 덕분에 블록에 선후 관계를 만들 수 있다. 그래서 블록 헤더를 해싱한 값이 바로 타임스탬프인 것이다. 해시값은 해시의 입력값에 들어간 값이 조금이라도 빠진다면 절대 똑같은 출력값이 나올 수가 없다. 거래 하나가 빠지거나, 이전 블록의 해시값이 빠지면 똑같은 해시 출력값이 나올 수가 없다. 그러므로 해시값은 어떤 데이터가 어떤 시점에 분명히 존재했다는 것을 강하게 증명한다.

같은 블록 내에 실린 거래들은 모두 동시에 이뤄진 거래인 셈이다. 그러나 다음 블록에 실린 거래들은 이전 블록보다 뒤에 이뤄진 거래이다. 현실 세계에서 실제로 거래가 일어났다고 전송된 시각과 상관없이 말이다.

정리하자면 이중지불 문제를 해결하기 위해서는 거래의 선후 관계가 필요하다. 그러나 중앙화된 서버를 이용하지 않는 비트코인 네트워크는 정확한 거래 시각을 확정할 수가 없다. 그러므로 비트코인 시스템에서 정의하는 시각, 즉 타임스탬프는 몇 날 몇 시와 같은 절대 시각이 아니라, 사건의 선후 관계이다. 거래의 선후 관계는 해당 거래가 들어있는 블록(서랍)의 해시값을 다음 블록에 표시함으로써 확인한다. 그럼 이제 문제를 내보겠다.

만약 맬러리가 같은 UTXO를 소비하여 밥과 캐롤에게 동시에 보내 이중지불을 하려고 한다. 맬러리가 밥에게 보낸 거래는 500번째 서랍에 들어가고, 맬러리가 캐롤에게 보낸 거래는 501번째 서랍에 들어갔다면, 어느 거래가 진짜로 인정될까?

정답을 맞혔을 거라 생각한다. 500번째 서랍에 들어간, 밥에게 보낸 거래가 진짜로 인정된다. 왜냐하면 비트코인 시스템에서는 밥에게 보낸 거래가 먼저 일어난 거래이기 때문이다. 현실 세계에서 맬러리가 거래를 완전히 같은 시각에 동시에 보냈다고 해보자. 그렇더라도 비트코인 시스템에서는 블록의 높이가 곧 시각이므로 다른 블록에 포함된 거래는 다른 시각에 일어난 거래이다. 시간의 흐름은 이전 블록의 해시값을 블록에 포함하여 해싱함으로써 생긴다.

사실 방금 문제에는 오류가 있다. 맬러리가 밥에게 보낸 거래가 500번째 서랍에 들어갔다면, 맬러리가 캐롤에게 보낸 거래는 501번째 서랍을 구성하는 과정에서 서랍에 아예 들어갈 수가 없다. 501번째 서랍에 거래 데이터들을 넣는 과정에서 맬러리가 캐롤에게 보내려고 하는 이전 거래의 출력값은 이미 밥에게 보내져 사용되었다. 그러므로 이는 이중지불 시도이고 유효하지 않은 거래이다. 유효하지 않은 거래는 서랍에 들어갈 수가 없다. 빅터가 열심히 검증했을 것이다.

이제 선후 관계가 생겼으니 이중지불 문제는 어느 정도 해결됐다. 아직 문제가 남아있다. 분산화된 시스템에서는 누구나 빅터가 될 수 있다. 빅터 같은 사람이 여럿이라면 각자 거래 데이터를 정리해서 서랍을 올릴 것이다. 어떤 빅터는 맬러리가 밥에게 보낸 거래 데이터를 먼저 받아 서랍에 넣고, 어떤 빅터는 맬러리가 캐롤에게 보낸 거래 데이터를 먼저 받아 서랍에 넣었다고 해보자. 그러면 누가 올린 서랍을 진짜라고 인정할 것인가?

각 블록에 들어가는 거래들이 모두 유효한지, 똑같은 UTXO를 사용한 거래가 동시에 같은 블록에 올라가지 않는지 등등 블록에 들어가는 거래를 검증하는 규칙은 이 장의 심층적 이해에서 살펴볼 것이다.

그리고 누구의 블록을 참으로 인정할 것인지 합의하는 과정은 다음 장인 '4. 작업증명'에서 살펴볼 것이다.
