# 3. 타임스탬프-서버 — 심화

## Extracted Text

'3. 타임스탬프 서버' 장의 심층적 이해



| 블록체인 마케팅의 허상



블록체인은 최첨단 기술이 아니다

우리는 직관적 이해에서 이전 블록의 해시값을 다음 블록에 넣어 해싱함으로써 블록 간의 선후관계 연결을 만드는 타임스탬핑 방식에 대해 살펴봤다. 블록들이 체인처럼 연결되어 있으므로 사람들은 이런 해시체인 방식을 블록체인이라고 부르게 되었다. 사토시 나카모토는 백서에서 블록체인이라는 말을 한 번도 쓰지 않았지만, 블록체인이라는 말이 대중화가 되었다.



비트코인 등장한 후 초기에 기업들은 비트코인에 집중하지 않고 블록체인 기술에 집중했다. 많은 기업들은 비트코인의 성공이 블록체인 기술 덕분이라고 생각했다. 사람들은 블록체인이 무엇인지 잘 몰랐으므로 어떤 기업들은 사기 제품을 팔기 위해 블록체인이 최첨단 만능 기술인것처럼 홍보했다. 블록체인 기술에는 장점도 있지만, 단점도 분명히 있다. 이들은 이를 제대로 이해하지 못했기 때문에 블록체인 기술이 모든 문제를 해결해줄 것처럼 생각했고, 마케팅에 이용하면서 블록체인의 의미가 변질되었다.



비트코인에는 블록체인 기술만 있는 것이 아니라 분산 장부, 작업증명, 분산화된 네트워크 등 여러 기술이 함께 들어있다. 블록체인은 비트코인에 들어간 기술 중 이중지불을 해결하기 위한 하나의 기술일 뿐이다. 비트코인은 신뢰받는 제3자를 없애기 위해 공개된 분산 장부를 도입했으며, 이 상태에서 이중지불을 막기 위해 선후 관계에 모두가 동의할 수 있는 타임스탬프 서버가 필요했는데, 이때 블록체인이 쓰인 것이다. 이후에 살펴보겠지만 비트코인은 분산화된 노드들이 새로운 블록에 합의하기 위해 작업증명 방식을 사용하며, 모두가 거래 검증 권한과 블록 검증 권한을 나눠 갖기 위해 최선형 모델로 데이터를 전파한다. 작업증명에 참여하는 사람들은 비용을 지불해야 하는데, 이들이 정직하게 새로운 블록을 만들도록 유인하기 위해 인센티브가 주어져야 한다. 열거한 개념들이 하나라도 없다면 블록체인 기술은 무색해진다.

블록체인 기술을 광고하는 기업들은 이 모든 기술을 한데 묶어 블록체인이라고 이야기하지만, 이는 바람직하지 않다. 이들이 블록체인 기술을 광고할 때 자신들의 입맛에 맞게 블록체인의 정의에서 분산화된 검증 권한을 빼거나, 분산화된 네트워크 개념을 몰래 빼기 때문이다. 이런 기업들이 블록체인 기술이라고 포장하는 것에는 앞에서 살펴본 디파이 플랫폼도 있다. 기술의 정의를 모호하게 하는 것은 기술을 만병통치약처럼 포장해 판매하려는 약 장수들에게만 도움이 된다. 그러므로



우리는 블록체인을 연속적인 해시 체인이라 명확히 정의하고 이것의 장단점을 살펴보자.

직관적 이해를 읽었다면 블록체인이 그렇게 어려운 기술은 아니라는 것을 알았을 것이다. 그리고 그다지 새로운 기술도 아니다. 블록체인 개념은 1991년에 처음 나왔다. 비트코인 백서의 참고문헌 중 세 번째 참고문헌이 해당 개념에 관한 논문이다. 이 논문은 암호학자인 스튜어트 하버Stuart Haber와 물리학자이자 암호학자인 웨이크필드 스콧 스토네타Wakefield Scott Stornetta가 함께 작성했다(비트코인 백서에는 8개의 참고문헌이 있는데 그중 이들의 논문이 3개나 차지하고 있다). 이전에도 이미 비슷한 방식이 제안되었는데 이는 데이비드 차움David Chaum이 1982년 작성했던 논문에 있다2)



블록체인을 처음 만든 하버와 스토네타가 했던 일을 보면 블록체인의 특징을 명확히 알 수 있다. 이들은 1994년 타임스탬프 서비스를 제공하는 슈어티SURETY라는 기업을 세우고 앱솔루트 프루프AbsoluteProof라는 서비스를 판매했다.3) 이 서비스는 다음과 같다. 고객들이 발행 시각이 포함된 문서의 해시값을 슈어티에 보내면 슈어티는 그런 해시값을 모아서 해싱한다. 이를 통해 만들어진 해시값을 요약 해시값SHVs, Summary Hash Values이라고 한다. 요약 해시값은 고객들이 보낸 문서의 해시값 외에 이전 요약 해시값도 포함하여 해싱하므로 해시 체인이 된다. 슈어티는 이렇게 만들어진 요약 해시값을 1995년부터 매주 뉴욕타임스 신문의 '공고'란에 게재했다. 이런 시스템은 백서에서 봤던 블록들의 체인과 똑같다.

슈어티의 해시 체인을 이용한 서비스는 어떤 문서가 그 시점에 명백히 있었다는 것을 증명한다. 왜냐하면 그 문서 없이는 그 해시값이 나올 수가 없기 때문이다. 이 서비스의 주요 이용자들은 누구일까? 바로 특허 생산자들이다. 지적재산권 같은 경우 어떤 개념이나 제품을 누가 먼저 구상했는지가 매우 중요하다. 슈어티의 서비스는 타임스탬프의 역할을 정확히 할 수 있으므로 특정 시점에 어떤 개념을 적은 문서가 있었다는 것을 명확히 증명할 수 있다. 이 외에도 특정 시점에 어떤 디지털 문서의 소유권이 누구에게 있었다는 것을 증명하는 용도로 쓰일 수도 있다. 이런 서비스를 무엇이라 할 수 있을까? 바로 공증이다. 슈어티의 블록체인은 공증 역할을 했다.

블록체인의 특징은 과거 문서를 변경할 수 없다는 것이다. 변경하기에는 천문학적 비용이 들어간다. 만약에 2005년에 슈어티의 해시 체인에 등록된 문서를 바꾸고 싶다고 해보자. 문서 내용을 한 글자라도 바꾸면, 문서의 해시값이 바뀐다. 그러면 그 문서의 해시값이 포함되었던 요약 해시값도 바뀔 것이다. 이 요약 해시값에 연결된 2005년 이후의 모든 요약 해시값도 전부 변경된다. 왜냐하면 이후의 요약 해시값들은 이전 요약 해시값을 포함하여 해싱한 것이기 때문이다. 하지만 요약 해시값은 매주 뉴욕타임스 신문에 게재되었으므로 이것을 변경하려면 2005년부터 현재까지 인쇄된 뉴욕타임스 종이 신문에 게재된 모든 해시값을 정정해야 한다.

지금부터 블록체인 기술을 도입하려는 기업들이 계속 실패하는 이유를 두 가지 측면에서 살펴보자. 하나는 어떤 기업이 블록체인 기술이 무엇인지 모르는 상태에서 도입하려는 경우이고, 다른 하나는 블록체인 기술이 무엇인지 알지만 사익을 위해 투자자들을 속이는 타입이다. 둘다 장기적으로 실패할 수밖에 없다.



블록체인이 무엇인지 제대로 이해를 못 한 기업들

모두가 알아야 하는 어떤 중요한 내용을 디지털로 기록하는 데에는 크게 두 가지 방법이 있다. 중앙화된 서버를 두고 서버로 들어오는 정보를 모두 기록하거나, 분산화된 서버에 모든 내용을 기록하는 방식이다. 블록체인은 이전의 해시값을 포함해 해싱함으로써 과거의 기록을 변경하기 어렵게 만들려는 용도이다. 그러니까 블록체인은 데이터를 추가할 수는 있지만 이미 추가된 데이터는 바꿀 수 없으며, 이렇게 기록된 내용을 분산화되어 있는 모두에게 공표하는 데 적합한 방식이다. 중앙 운영 주체가 기록을 변경해야 할 일이 있는 경우에는 블록체인이 적합하지가 않다. 이 경우에는 그냥 중앙 운영 주체가 자기가 운영하는 서버에 기록하면 된다.

블록체인은 변경할 수 없는 기록을 하는 것이 목적이므로 분산화되어 있는 네트워크에서 최고의 효과를 낸다. 중앙화된 주체가 혼자 블록체인을 운영하는 경우를 생각해 보자. 중앙화된 주체가 혼자 운영하는 블록체인을 프라이빗 블록체인private blockchain이라 하며, 블록체인에 참여하는 데 제한이 있는 블록체인을 컨소시엄 블록체인Consortium Blockchain이라 한다. 이런 블록체인의 사례가 꽤 있다. 중앙화된 코인인 리플, 스텔라stellar, 테더, BSCBinance Smart Chain 등이 있으며, 정부가 운영하는 CBDC도 이런 사례이다. 월마트나 IBM이 공급망 관리에 사용하는 하이퍼레저 패브릭 Hyperledger Fabric도 있다. 이들이 왜 이러는지 잘 이해가 안 갈 수도 있다. 이들이 이렇게 하는 이유에는 몇 가지가 있다.

첫 번째는 기록 변경이 어느 정도 필요해서 중앙화된 곳에서 운영하는 경우가 있다. 권한이 분산화되면 기록 변경을 하기가 매우 어려워진다. 잘못된 기록이 발생할 가능성이 있고, 그때마다 빠르게 기록을 수정해야 한다면 블록체인을 한 곳에서만 운영하는 것이 좋을 것이다. 기록 보관소가 분산화되어 있다면 모든 곳의 기록을 다 변경해야 한다. 그러므로 빠르게 기록을 수정하기가 어렵고, 아예 불가능할 수도 있다. 이런 경우라면 블록체인을 쓸 필요가 전혀 없다. 그냥 기존 방식대로 서버에 기록하는 것이 훨씬 효율적이다.

두 번째는 스마트 콘트랙트 작동을 위해 신뢰받는 기업에만 블록체인에 기록할 권한이 주어지는 경우가 있다. 이는 결국 해당 기업을 신뢰해야만 하는 문제로 다시 이어진다. 블록체인은 현실에서 발생하는 일들날씨 데이터나 스포츠 경기 결과의 데이터를 신뢰성 있게 자동으로 가져올 수 없다. 따라서 이런 데이터가 스마트 콘트랙트의 트리거로 작동하게 하려면 신뢰받는 중앙 주체가 기록을 담당할 수밖에 없게 된다. 이에 따라 중앙화된 주체가 데이터를 조작할 가능성이나 단일 장애 지점 문제가 여전히 존재한다. 이렇게 현실 세계의 데이터를 블록체인과 연결하는 과정에서 다시 신뢰받는 제3자에게 의존해야 하는 문제를 오라클 문제Oracle Problem라고 하며, 이는 현재 근본적으로 해결할 수 없는 문제로 알려져 있다.

세 번째는 투명하게 공개되면 안 되는 정보들이 블록체인에 기록된 경우이다. 비트코인에서 블록체인은 서로 다른 분산화된 노드들이 합의할 수 있는 타임스탬프를 제공하는 방식이다. 분산화된 상태에서 블록을 업데이트하거나 검증하려면 블록 내에 있는 정보가 공개되어야 한다. 만약 슈어티가 해시 체인 서비스를 제공하는데 자기들만 해시값을 저장하고 있고, 대중에 공개하지 않는다면 그들이 정말로 서비스를 제공하고 있는 것인지 사람들은 의심할 것이다. 슈어티가 뉴욕타임스 지에 게재하는 해시값이 정말 고객의 문서들을 해싱해서 나온 것인지 검증하고 싶다면 요약 해시값에 포함된 문서들의 해시값이 필요하다. 누구나 검증할 수 있게 말이다. 만약 이런 정보들이 공개될 수 없다면 이것은 공증 역할을 하지 못한다. 기업이 블록체인을 운영하는 데 블록에 공개되어서는 안 되는 정보들이 담긴다면 권한을 분산화할 수 없을 것이다. 이런 경우 자신들만이 거래를 검증할 수 있고, 블록도 자신들만이 생성할 것이다. 이 경우도 마찬가지로 블록체인을 쓸 필요가 전혀 없다. 그냥 자신들의 방식으로 시간과 함께 잘 기록하면 된다. 기존 방식대로 기록하되 그것이 절대 없어지면 안 되는 중요한 기록이라면 단일 장애 지점을 없애기 위해서 여러 저장 장치에 사본들을 보관하면 될 일이다. 물론 그 저장 장치는 모두 한 기업이 운영해야 할 것이다.

네 번째는 분산화를 해야 하지만 하지 못하는 경우이다. 블록체인을 이용하는 데 알맞은, 절대 변경되어서는 안 되고 누구나 검증할 수 있어야 하는 중요한 정보를 기록하지만, 시스템이 제대로 설계되지 않아 참여자가 부족해 기업이 그냥 혼자 블록체인을 돌리는 경우가 있을 것이다. 블록체인을 업데이트하거나 저장하는 데에는 비용이 들어간다. 그렇다면 원장을 업데이트하는 노드들에게 인센티브를 줘야 한다. 이런 부분을 간과하고 막연히 네트워크가 분산화되길 바라면서 자신들이 블록체인을 도입하겠다고 광고하는 기업들이 이런 꼴일 것이다.

기업들이 인센티브를 설계하기 어려운 이유가 있다. 가치는 공짜로 생기는 것이 아니다. 기업들은 어디서 가치를 얻어 인센티브를 줄 것인가? 기업들이 자신들의 몫에서 인센티브를 제공한다면 이것은 기업들의 손해이다. 기업 입장에서는 손해가 발생할 바에는 그냥 기존 방식대로 기록하는 것이 낫다. 만약 고객들의 몫에서 인센티브를 제공할 경우에는 형평성 논란이 일어난다.

블록체인 기업들이 기여 노드들에게 인센티브를 주는 방식은 주로 토큰 발행이다. 토큰을 발행해 자신들이 가치를 보장하고 이 토큰을 화폐처럼 만들려고 한다. 그러나 기업이 가치를 보장한다는 점에서 이 토큰은 화폐보다는 증권에 가깝다. 발행 권한이 기업에 있는 한 토큰은 화폐가 될 수 없으며 건전한 화폐는 절대 될 수가 없다.



하위 테스트와 미등록 증권



증권이란 무엇인가? 증권성 여부를 판단할 때는 하위 테스트Howey Test가 사용된다. 하위 테스트는 어떤 상품이 증권인지 판단하게 해주는 네 가지 기준을 말한다. 미국 대법원이나 미국 증권거래위원회Us Securities and Exchange Commission, SEC(이하 SEC)는 하위 테스트를 이용해 어떤 상품이 증권인지 아닌지 판단한다. 하위 테스트의 네 가지 기준은 다음과 같다.



1. 돈이 투자되었는가?

2. 투자된 돈이 공동의 사업에 쓰이는가?

3. 투자에 따른 이익을 기대할 수 있는가?

4. 투자에 따른 이익이 타인의 노력 여하에 달려있는가?



주식은 대표적인 증권이다. 돈이 투자되었으며 투자된 돈이 공동 사업에 쓰이기 때문이다. 기업은 주식을 팔아 자본을 확보하고, 그 자본을 사업에 사용한다. 또한, 기업의 운영 실적에 따라 배당금이 결정된다는 점에서 투자에 따른 이익이 타인의 노력 여하에 따라 달려있다는 기준에도 완벽하게 들어맞는다.

SEC는 대표적인 알트코인인 리플, BNB, 에이다, 솔라나, 폴리곤, 디센트럴렌드, 코스모스, 샌드박스, 엑시인피니티, 파일코인 등 68개의 알트코인을 증권으로 규정했다. 모두 발행 기업이 있고, 각 알트코인 재단의 노력 여하에 따라 해당 알트코인의 가치가 결정되기 때문이다. SEC 위원장인 게리 갠슬러 Gary Gensler는 이더리움도 증권으로 규정될 수 있다고 했다. 이더리움은 작업증명PoW에서 지분증명PoS 방식으로 전환하면서 32개 이상의 이더리움을 스테이킹하는 경우 지분증명에 따른 보상을 얻을 수 있게 되었다. 이를 배당으로 해석할 수 있기 때문에 SEC는 이더리움을 증권으로 해석할 여지가 있다고 한 것이다. SEC는 비트코인은 증권이 아니라고 명확하게 선을 그었다. 왜냐하면 운영 기업이 없으므로 공동의 사업이 아니고, 이에 따라 운영 기업의 노력에 따라 가치가 결정되는 여타 알트코인들과 근본적으로 다르기 때문이다. 비트코인은 이자가 없으며 가치 저장을 위한 수단이다. 세간의 인식처럼 비트코이너들이 비트코인에 투자를 해서 더 많은 원화를 갖길 원하는 도박꾼들이라고 생각한다면 완전한 오해다. 비트코인은 그 자체로 화폐를 지향하며, 비트코이너들은 생산 가치를 저장하기 위해 오히려 원화를 더 적게 갖길 원한다. 세간의 인식과 같은 도박꾼들은 비트코인보다 알트코인을 더 좋아할 수밖에 없다.

어떤 기업이 주식이나 채권을 발행해 이를 기여 노드들에게 주는 경우를 생각해 보자. 이 주식이나 채권은 왜 건전한 화폐가 될 수 없을까? 발행 권한이 기업에 있기 때문이다. 주식이나 회사채가 화폐로 통용되면 발행 권한을 가진 기업은 막강한 권력을 갖게 되는 것과 다름없다. 사람들은 그 기업이 망하지 않고, 주식이나 채권을 마구 발행하지 않을 것을 신뢰해야 한다. 기업은 국가보다 신뢰도가 낮기 때문에 화폐가 되기 어렵다. 국채보다 회사채의 신뢰도가 낮기 때문에 회사채의 이자율이 더 높다.

그런데 블록체인 기업들이 발행하는 토큰은 유가증권의 성격을 갖지만, 주식도 아니고, 채권도 아니다. 즉 미등록 유가증권에 가깝다. 기업이 토큰 발행을 통해 이미 이익을 챙긴 뒤에 토큰 가치가 폭락하여 투자자들이 손실을 보게 된다고 하더라도, 기업은 아무런 보상을 해줄 의무가 없다. 그러니 토큰을 살 바에는 차라리 해당 기업의 주식이나 채권을 사는 편이 낫다.

졸지에 증권법 적용을 받게 생긴 알트코인 운영 기업은 SEC의 결정에 반발했지만, 재판이 어떻게 결정이 나든 코인의 운영 주체가 존재한다는 점에서 이미 건전한 화폐가 될 수 없다.

분산화된 네트워크를 구성하려면 중앙화된 주체가 기록을 업데이트하는 노드들이나 저장하는 노드들에게 자신들의 통제권을 반납해야 한다. 어떤 단체가 중앙화되어 있는 이유에는 여러 가지가 있다. 하지만 요약하면 결국 조직화, 즉 권력의 집중화가 필요하거나 이익의 집중화가 필요하기 때문이다. 그런데 블록체인과 블록체인의 목적을 잘 달성하기 위해 분산화된 네트워크를 구성하는 순간 이들의 목적에 반하게 된다. 그래서 블록체인을 도입하겠다고 호기롭게 공표했다가 이도 저도 못하는 상황이 오자 조용히 프로젝트를 종료하는 기업들이 많은 것이다.

예를 들어보자. 어떤 게임 운영 기업이 온라인 게임 내에서 발생하는 게임 화폐의 거래 내역이나 재화의 소유권을 블록체인에 기록하려고 한다. 블록체인을 도입하고 검증 권한을 분산화하는 순간 이들은 앞으로 변경할 수 없는 기록 방식에 순응할 수밖에 없게 된다. 만약 게임에서 버그가 발생해서 부당하게 게임 내의 재화를 소유하게 된 사람들이 있고, 이 기록이 블록체인에 실렸다고 해보자. 이를 방치하고 이들의 이익을 몰수하지 않으면 기존 게임 이용자들이 크게 반발할 것이다. 블록체인을 이용하지 않는 게임 기업들은 보통 이런 일이 발생했을 때 그냥 게임을 롤백rollback한다. 롤백은 버그가 발생하기 전의 상태로 되돌리는 것이다. 게임 운영사가 롤백하면 그 이후에 일어났던 게임 내 재화의 거래는 없던 일이 된다. 그런데 게임 내 재화의 소유권 흐름을 블록체인에 기록하는 게임 기업은 이런 롤백을 하기가 매우 어려워진다. 네트워크가 분산화되어 있는 경우 해당 블록체인을 업데이트하고 저장하는 노드들을 모두 설득해야 한다. 그렇지 않으면 이전 블록체인과 호환되지 않는 새로운 버전의 블록체인을 만들어야 한다. 이렇게 되면 네트워크에서 이탈하는 노드들이 생길 것이고, 분산된 정도는 약해지게 된다.

한 가지 문제가 더 있다. 게임 내의 재화를 블록체인에 기록하게 되는 경우 사람들은 게임 운영 기업이 게임의 재화를 얼마나 공급하는지 투명하게 다 알 수 있게 된다. 게임 기업은 게임 내의 경제가 안정적으로 돌아갈 수 있도록 공급량을 임의로 조정해야 하는 경우가 있다. 그리고 이런 정보 중에는 기업 입장에서 사용자에게 공개되면 안 되는 정보들이 많다. 이런 상황에서 블록체인을 운영하려는 게임 기업들은 게임의 운영 통제권을 상당 부분 내려놔야 할지도 모른다.



투자자들을 속이거나, 참여자들을 속이거나

기업들이 블록체인이 무엇인지 모르는 상태에서 블록체인을 여기저기 도입하려고 했던 이유에는 블록체인 기업들의 과대광고도 있다.

블록체인 기업들은 블록체인 기술이 중개자를 없앨 수 있다는 점 덕분에 수많은 문제를 해결할 수 있다고 주장한다. 맞는 말이다. 쇼핑 플랫폼의 중개 없이 온라인 상점 운영자와 개인 고객이 안전하고 편리하게 거래할 수 있다면? 배달 플랫폼의 중개 없이 배달 음식점과 개인고객이 안전하고 편리하게 거래할 수 있다면? 택시 플랫폼의 중개 없이 택시 기사와 개인 고객이 안전하고 편리하게 거래할 수 있다면? 일단 좋게 들린다. 블록체인 기업들의 주장처럼 중개자를 없앰으로써 사회후생이 증가한다고 해보자.

그런데 이 블록체인을 누가 만들 것인가? 중개자 없는 비영리 시스템을 만들기 위해 누가 보수 없이 개발에 뛰어들 것인가? 만약 어떤 투자자가 나타나 블록체인 개발자에게 투자한다고 해보자. 그럼 이 투자자는 어떻게 투자 자금을 회수할 것인가? 블록체인 개발자는 투자자들로부터 자금을 유치하기 위해서 자신이 만들 생태계로부터 이익을 얻어낼 궁리를 해야 한다. 그러려면 블록체인 참여자 모두가 동등한 권한을 가질 수는 없다. 중앙화된 주체가 반드시 생길 수밖에 없다. 그리고 중앙화된 주체가 있는 한 네트워크는 분산화될 수 없다. 이 딜레마를 '창세기 문제'라고 한다.4)

블록체인은 분산화되어야만 그 효용이 극대화된다. 은행들이 블록체인을 도입하려고 했던 이유는 거래 검증 권한을 분산화시킴으로써 자신들이 투입하는 비용이 사라질 것으로 기대했기 때문이다. 거래 검증 권한을 네트워크 참여자들에게 나눠줌으로써 자신들이 거래 검증에 들이는 비용을 참여자들에게 전가할 수 있다. 게다가 은행 직원들을 해고하는 등의 구조조정을 통해 비용 감축도 할 수 있다. 그런데 그렇게 검증권한을 전가하는 바로 그 순간, 은행은 필요가 없어지게 된다. 그리고 네트워크 참여자들에게 인센티브를 어떻게 나눠줘야 하는지에 대한 문제도 남아있다.

누구나 검증할 수 있는, 불변하는 기록을 만들기 위해서는 블록체인이 적합하다. 그러나 블록체인은 중앙화된 주체와는 어울리지 않는다. 중앙화가 나쁘다는 뜻은 절대 아니다. 인류는 조직화를 통해 엄청난 기술과 사회 발전을 이룩했다. 조직화는 매우 효율적이고, 빠른 시스템이다. 만약 조직화되고 중앙화된 주체를 포기할 수 없다면 블록체인을 쓰지 말고 그냥 기존의 기록 방식을 쓰는 것이 기업들 입장에서는 백번낫다.

그러니 블록체인으로 무언가를 만들 수 있다고 홍보하는 사람이나 기업이 있다면 다음을 생각해 봐야 한다. 첫째, 완성된 후에 중앙 주체가 없을 것인가? 둘째, 그것이 누구나 검증 가능한, 불변하는 기록을 만들어야 하는 것인가? 셋째, 불공정하게 이익을 가져가는 주체가 없을 것인가? 넷째, 참여자들에게 적절한 인센티브가 주어지도록 설계되어서 네트워크가 충분히 분산화될 수 있는가?

블록체인은 사회의 모든 문제를 해결해 줄 만병통치약이 아니다. 위의 네 가지 속성을 만족하는 일은 무엇이 있을까? 비용이 들더라도 불변하는 기록이 남아야 하고, 중앙 주체 없이 누구나 기록 검증 권한을 가질 수 있어야 하며, 다른 사람보다 권한이 많은 불공정한 참가자가 있으면 안 되고, 블록의 업데이트를 하는 참가자들에게 적절한 인센티브가 주어지도록 설계되어 네트워크가 충분히 분산화되도록 해야 하는 일 말이다.

딱 두 가지다. 첫째는 화폐이다. 누군가가 거래 검증 권한이나 통화 발행 권한을 독점했을 때 어떤 일이 일어나는지는 앞에서 살펴보았다. 화폐는 특정 개인이나 집단을 위해서 발행되어서는 안 되고, 모두를 위한 것이어야 한다. 화폐가 특정 개인에게 더 유리하도록 설계되어서는 안 된다. 그러면 사람들의 소중한 생산 가치, 구매력이 도난당할 수 있다.

다른 한 가지는 바로 선거이다. 누구나 검증할 수 있어야 하고, 불공정한 참가자 없이 1인 1표를 행사할 수 있어야 하고, 비용이 좀 들더라도 불변하는 기록이 남아야 한다. 선거 과정이 불투명하면 사람들은 선거가 조작된 것이 아닌지 의심하고, 선거 결과에 불복하는 사람들이 나오기 마련이다. 블록체인은 투표 즉시 누구나 진행 상황을 바로 투명하게 볼 수 있다. 그렇게 남은 기록은 영원히 남아 바꿀 수 없게 된다.

하지만 선거를 위한 블록체인을 어떻게 설계할 것인가? 무엇보다 중앙화된 주체가 존재해서는 안 된다. 그 존재가 블록체인 전체를 통제할 수 있는 경우 선거 결과를 조작할 수 있기 때문이다. 또한, 블록을 업데이트하는 권한도 나눠 가져야 하는데 그들에게 인센티브를 어떻게 나눠줄 것인가? 또한 검증 권한을 가진 사람들의 다수가 담합하여 블록체인을 조작할 수 없도록, 이해관계가 다양한 사람들이 모여 기록 추가와 검증에 참여해야 한다. 이런 네트워크를 어떻게 만들 것인가? 가장 적합한 일에도 블록체인 시스템을 설계하는 데 큰 난관들이 많이 있다. 하물며 적합하지도 않은 일에 블록체인 시스템을 적용하려는 시도는 얼마나 터무니없는 일이겠는가?

블록체인에서 제일 중요한 것은 분산화다. 블록체인을 특정 단체가 만드는 한 중앙화된 권력을 포기할 수는 없다. 중앙화된 운영자가 탈중앙화를 외치며 블록체인을 만든다고 주장하는 것은 사용자를 기만하는 행위이다.

블록체인은 비트코인을 이루는 기술 중 하나이다. 블록체인이 원활히 돌아가기 위해서는 비트코인에서 정의된 다른 개념들도 모두 필요하다. 투명성, 블록체인, 작업증명, 인센티브, 분산화 같은 모든 개념들은 비트코인이라는 장치의 톱니바퀴이다. 이 장치가 잘 작동하는 것은 블록체인이라는 톱니바퀴 하나 때문이 아니라 톱니바퀴들이 모여서 만들어내는 시너지 덕분이다. 톱니바퀴 하나를 떼어놓으면 시너지는 순식간에 사라진다.

그러므로 비트코인이 여러 블록체인 중 하나로 분류되는 것은 옳지 않다. 비트코인 안에 블록체인 기술이 있는 것이다. 비트코인이 아닌 블록체인은 의미가 없다.
