# 4. 작업증명 — 심화

## Extracted Text

'4. 작업증명' 장의 심층적 이해



모두를 위한 저렴하고, 신뢰할 수 있으며, 지속 가능하고 현대적인 에너지에 대한 접근을 보장한다.

- UN 지속가능발전목표, 제7번 목표



| 화폐의 바람직한 생산 방식



진정으로 희소한 자원: 에너지와 시간

이 장에서는 화폐가 무엇으로 생산되어야 바람직한지 살펴볼 것이다. 그다음에 비트코인이 가져올 에너지 혁명에 대해 살펴볼 것이다.

비트코인의 작업증명 방식은 비트코인을 생성하는 유일한 방식이다. 작업증명 방식에는 에너지와 시간이라는 비용이 들어간다. 즉, 채굴자가 들인 에너지와 시간이 비트코인으로 바뀌는 셈이다.

물리학은 세상의 이치를 밝히려는 학문이다. 미시 세계부터 거시 세계까지 우주에서 일어나는 일을 자연의 언어인 수학을 이용해 일목요연하게 기술하려는 시도이다. 그래서 물리학의 역사에서는 수많은 통합이 일어났다. 하늘에서 일어나는 운동과 땅에서 일어나는 운동을 통합한 뉴턴, 전기력과 자기력을 통합한 페러데이와 맥스웰, 물질과 에너지를 통합하고 시간과 공간을 통합한 아인슈타인 등이 물리학에서 굵직한 족적을 남긴 사례이다.

물리학의 여러 법칙 중 가장 기반이 되는 법칙은 무엇일까? 단연 열역학 법칙일 것이다. 열역학 제1법칙은 에너지 보존 법칙이다. 모든 계의 수준에서 에너지의 총량은 항상 일정하다. 사라지지도 않고, 생겨나지도 않는다. 에너지의 형태만 바뀔 뿐이다. 아인슈타인은 특수상대성이론에서 그 유명한 공식인 을 통해 물질과 에너지를 통합했다. 그러므로 모든 물질(정확히는 물질이 갖고 있는 질량)은 에너지이다. 이에 따라 에너지 보존 법칙은 질량 보존 법칙과 호환되고, 이를 질량-에너지 보존 법칙이라 한다.

열역학 제2법칙은 엔트로피 증가의 법칙이다. 모든 계의 수준에서 열평형 상태가 아니라면 엔트로피는 항상 증가한다. 앞서 엔트로피는 무질서도라고 했다. 물에 잉크 한 방울을 떨어뜨리면 잉크는 자연적으로 확산하여 곧 균질하게 퍼진다. 그러나 균질하게 퍼진 잉크가 자연적으로 다시 한 점으로 모일 수는 없다. 에너지도 마찬가지이다. 열역학 제1법칙에서는 에너지의 총량이 보존되기만 한다면 어떤 형태를 보이든 상관없지만, 열역학 제2법칙 때문에 어떤 반응은 되돌릴 수 없다. 열이 뜨거운 곳에서 차가운 곳으로 이동할 수는 있지만, 차가운 곳에서 뜨거운 곳으로 흐를 수는 없다. 탄소가 산소와 자연적으로 결합하여 더 안정된 형태인 이산화탄소가 될 수는 있지만, 거꾸로 이산화탄소가 자연적으로 탄소와 산소로 분리될 수는 없다. 이것을 '시간의 화살'이라고 한다.

이에 따라 물리학적으로 진정으로 희소한 자원은 딱 두 가지다. 바로 에너지와 시간이다. 열역학 제1법칙에 따라 에너지는 새로 증가하거나 감소하지 않는다. 열역학 제2법칙에 따라 에너지는 무한히 쓸 수 없고, 시간은 한 방향으로 흐른다. 물리학에서 다른 어떤 법칙들이 부정되어도 이 두 법칙만은 부정될 수 없는 가장 견고한 진리이다. 그러므로 우주에서 진정으로 희소한 자원, 즉 가장 보편적인 가치는 에너지와 시간이라고 할 수 있다.

생물학의 관점에서 봐도 그렇다. 모든 생물은 에너지를 필요로 한다. 생명 활동에 필요한 최소한의 에너지를 얻지 못하면 그 생명체는 죽는다. 그래서 식물과 같은 생물들은 스스로 에너지를 저장하며, 동물과 같은 생물들은 다른 생물이 합성하여 저장해놓은 에너지를 섭취해야만 살아갈 수 있다. 생물의 제1목표인 종족 번식은 계속해서 DNA를 복제하고 단백질을 합성해야 하는, 에너지를 매우 많이 사용하는 과정이다. 생명체가 사용하는 최소 에너지(대사량)는 다음과 같이 계산할 수 있다.3)







문명을 발전시키기 위해 생명체는 더 많은 에너지를 필요로 한다. 그래서 카르다쇼프 척도는 문명의 발전 수준을 가용 에너지로 측정하는 것이다. 생물에게 있어서 에너지는 끝없이 수요가 존재하는 아주 희귀한 자원이다.

경제학의 관점에서 보자. 부란 무엇인가? 단순히 돈이 많은 것인가? 그렇지 않다. 달러와 같은 화폐는 가치를 교환하는 매개체일 뿐이다. 그래서 이런 돈을 통해 부를 측정하는 것은 지극히 임의적이다. 달러를 사용하지 않는 나라에서는 부를 측정할 방법이 없게 된다. 돈을 통해 부를 획득할 수 있는 것이지, 돈이 많은 것이 부는 아니다. 부는 개인이나 사회가 누리는 물질적인 삶의 질 수준이다. 어떤 개인이나 사회가 누리는 물질적인 삶의 수준을 측정하려면 어떻게 해야 할까? 부를 측정하는 방법 말이다. 그것은 바로 에너지 소비량이다. 에너지는 끝없는 수요와 끝없는 효용이 있으므로 에너지 소비량이 곧 부의 수준이다. 그래서 빈부격차는 곧 에너지 소비 격차이다. 세계에서 가장 부유한 상위 1%는 전 세계 에너지 사용량의 16%를 차지하고 있으며, 세계에서 가장 부유한 상위 10%는 전 세계 에너지 사용량의 절반을 차지하고 있다.4)

그래서 부의 수준은 에너지 사용량으로 측정한다. 초기 인류의 일간 에너지 사용량은 약 2,000~4,000kcal였다. 이는 대부분 음식물 섭취를 통한 열량 획득이었고, 가끔 자연에서 불을 이용해 생존에 필요한 에너지를 획득하기도 했다.

원시 문명을 이루고 나서 인류의 일간 에너지 사용량은 약 4,000~12,000kcal로 상승했다. 농업과 목축을 통해 가용 에너지가 급격히 늘어났다. 운송이나 농사를 짓는 데에는 말이나 소와 같은 가축을 이용하고, 종종 풍력과 같은 자연 에너지를 이용하기도 했다. 노예를 부려 다른 사람의 노동력을 이용하기도 했다.

에너지 혁명은 곧 부의 혁명이다. 제1차 에너지 혁명은 18세기의 산업혁명이었다. 산업혁명은 증기 기관의 발명으로부터 시작했다. 증기기관은 물을 끓여 에너지를 전환하는 방식이다. 석탄을 캐는 동안 지하수가 나오는데, 이때 나오는 지하수와 증기 기관을 이용해 더 많은 석탄을 채굴할 수 있었고, 이 덕분에 인류는 첫 번째 에너지 혁명을 맞이하게 된 것이다. 이때 1인당 일간 에너지 사용량은 약 3만~6만 kcal로 급상승했다.

제2차 에너지 혁명은 전기혁명이다. 19세기 말에는 석유 발전이 생겼고, 전기가 곳곳에 보급되기 시작했다. 인류는 분별증류를 통해 석유를 정제하는 방법을 알아냈다. 이 덕분에 내연기관 자동차가 등장해 말에게서 에너지를 빌려오지 않아도 되었다. 등유, 휘발유, 경유 등을 서로 다른 용도로 사용하기 시작했으며, 플라스틱 생산이 가능해졌다. 또한, 이 시기에 전기가 보급된 덕분에 인류는 에너지를 저장, 전송하기가 더 용이해졌다. 가로등이 밤길을 밝히기 시작했고, 멀리 떨어진 사람과 정보를 주고받을 수 있게 되었다. 전기로 돌아가는 수많은 생산기계가 등장했으며 이에 따라 엄청난 문명 발전을 이룩하게 된다. 이때 1인당 일간 에너지 사용량은 약 7만~10만 kcal로 상승했다.

현대에도 화석 연료의 사용이 주된 에너지 발전 방식이긴 하지만, 그 사이에 원자력 발전 방식이 등장했고, 신재생 에너지 발전 방식도 등장했다. 계속해서 인류의 에너지 사용량은 증가하고 있으며 현대인들의 1인당 일간 에너지 사용량은 약 20만~30만 kcal이다. 원시인과 비교하면 에너지 사용량이 약 100배 늘어난 셈이다.

석탄, 석유는 아주 먼 과거에 죽은 식물이나 동물의 에너지를 이용하는 방식이다. 그러나 이 방식은 탄소를 이산화탄소로 바꾸고 더 이상 바꿀 수 없는 형태인 엔트로피를 매우 많이 증가시킨다. 이 때문에 이러한 발전 방식은 지속 불가능하다는 인식이 퍼지고 있다. 그래서 정부는 풍력이나 조력, 태양열, 태양광 에너지와 같은 재생 에너지의 도입을 독려하지만 쉽지가 않다. 비용 때문이다. 재생 에너지는 비싸다. 재생 에너지가 왜 비싼지는 조금 뒤에 알아볼 것이다.

현대에 인간이 자연에서 얻을 수 있는 에너지는 계속해서 증가했지만, 다른 생물에게서 에너지를 얻는 양은 변함이 없거나 아주 조금 줄었다. 말이나 낙타 대신에 자동차를 쓰고 있지만, 여전히 살기 위해서는 음식을 먹어야 하며 다른 사람이 만든 상품과 다른 사람이 제공하는 서비스를 받으며 살아간다. 재밌는 사실은 과거에 말에 의지하던 운송 시스템 때문에 여전히 자동차도 말의 힘으로 측정한다는 점이다. 예를 들면 2020년 출시된 현대자동차의 아반떼N의 최고 출력은 약 290마력인데, 이는 말 290마리가 내는 힘과 같다는 이야기이다. 우리는 일상적으로 말 290마리가 내는 에너지를 이용하고 있다. 과거에 비해 얼마나 에너지 소비량이 늘어났는지 알 수 있는 대목이다.

화폐 이야기로 돌아와 보자. 화폐가 가치 교환 수단이 되려면 일정 에너지를 사용할 수 있다는 것을 보장해야 한다. 그것이 노동력이든 정말 자연적인 에너지이든 말이다. 화폐로 상품이나 서비스를 살 수 있는 것은 이 때문이다.



화폐의 바람직한 생산 방식

화폐를 무엇으로 만들어야 바람직할까? 진정으로 희소한 자원인 에너지와 시간이 투입되고, 이를 보존할 수 있는 것이 바람직한 화폐다. 법정화폐를 생각해 보자. 종이에 일련번호와 몇 가지 위조 방지 홀로그램을 새겨넣고, 법으로 주문을 외우면 화폐가 짠하고 탄생한다. 지폐와 같은 법정화폐는 중앙 권력에 의해 보증이 된다. 그런데 중앙 권력이 언제까지 그 가치를 보장할 수 있을 것인지에 대한 문제가 남고, 무엇보다 그 중앙 권력이 화폐를 찍어내서 사람들의 구매력을 강탈하기도 너무 쉽다. 1장의 심층적 이해에서 봤던 것처럼 말이다.

화폐를 종이가 아니라 금, 은, 동과 같은 금속으로 만들면 그나마 좀낫다. 그런데 왜 금속, 특히 금이 화폐를 만드는 데 바람직할까? 몇 가지 이유가 있다. 중앙 권력이 그 가치를 보증하는 것이 아니고, 해당 금속을 생산하는 사람들과 사용하는 사람들이 그 가치를 보증하기 때문이다. 여기에 더해 금은 녹이 잘 슬지 않는다. 녹이 슨다는 것은 화폐에 저장한 에너지가 새어나가는 것과 같다. 금으로 만든 화폐는 에너지가 집약되어 있고, 그것이 보존된다.

에너지가 한 곳에 저장된 것을 "에너지가 응집되어 있다."라고 한다. 인류 역사에서 청동을 사용한 민족이 나무 무기를 사용한 민족을 이겼고, 강철을 사용한 민족이 청동을 사용한 민족을 이겼다. 청동이 나무보다 더 에너지가 응집된 형태이고, 강철이 청동보다 더 에너지가 응집된 형태다. 강철보다 폭탄이 강하고, 일반 폭탄보다 핵폭탄이 더 강하다. 핵폭탄은 엄청난 에너지를 한 곳에 응집시킨 형태이기 때문이다.

에너지 저장은 응집뿐만 아니라 지속 여부도 중요하다. 강철을 화폐로 쓰지 않는 이유는 계속 녹이 슬기 때문이다. 저장한 에너지가 엔트로피의 형태로 빠져나가는 것과 같다. 녹이 스는 것, 산화되는 것, 열손실이 나는 것 모두 에너지가 빠져나가는 것이다.

금은 순수한 금속 중 가장 이온화 경향이 낮은 금속이다. 반응성이 가장 낮은 금속으로 녹이 슬지 않는다. 금의 가치는 화학 법칙이 보호한다. 금화는 금화가 생산되는 데 필요한 에너지가 경제적 가치로 전환된 것이다. 금은 자연에서 초신성 폭발이나 중성자별 충돌을 통해서만 생성된다. 금을 생성하려면 수억 도의 온도와 매우 높은 중성자 밀도를 위한 엄청난 중력과 압력이 필요하다. 보통 초신성 폭발이나 중성자별 충돌로 인한 합병이 일어날 때에 의 에너지가 방출된다. 이 정도 에너지는 지구를 10억 번 완전히 분해하여 파괴할 수 있는 에너지다. 따라서 금이 자연적으로 만들어지는 것이 얼마나 힘든지 알 수 있다. 이렇게 자연적으로 만들어진 금을 채굴하는 데는 에너지가 또 들어가고, 금을 세공하는 데는 노동력이 또 들어간다. 금화는 이렇게 투입된 에너지가 경제적 가치의 형태로 응집되고, 빠져나가지 못하는 형태로 저장된 것이다.

에너지는 우주 어디에서든 희소하므로 에너지가 화폐의 생산재가 되는 것은 바람직하다. 종이는 생산하기도 너무 쉽고, 산화되기도 쉽다. 100년이면 분해된다. 법정화폐로 저장된 모든 경제적 에너지는 허공으로 흩뿌려진다. 그러므로 화폐는 인간들이 만든 법이나 종이로 생산되어서는 안 된다. 이것은 완전히 임의적인 것이고 우주 어디에서나 쓸 수 있는 화폐가 아니다. 특정 문명에 한정된 화폐일 뿐이다.

반면에 금은 채굴하고 가공하는 데 많은 에너지가 투입되는 한 어디서나 희소하다. 금이 희소한 이유는 금이 절대적으로 적기 때문만은 아니다. 에너지만 충분히 있다면 금을 계속 채굴할 수 있다. 물론 우주에서 금은 자연적으로 초신성 폭발을 통해서만 생기므로 절대적인 양이 다른 금속보다 적은 것이 사실이다. 그러나 지구에서 금이 희소한 것은, 지구상에 금이 부족한 이유보다도 금을 생산하는 데 많은 에너지가드는 이유가 더 크다. 인간의 가용 에너지가 증가하고 채굴 방식이 개선되면서 중간에 새어나가는 에너지는 줄어들고 있다. 세계 최대 금생산국인 중국을 보면 1970년대부터 2010년대까지 금 생산량이 증가한 것을 볼 수 있다. 전 세계 연간 금 생산량 그래프를 보면 산업혁명 이전에는 고작 10톤 남짓하던 연 생산량이 2010년대에는 3,000톤 이상이 된 것을 볼 수 있다. 2020년대 들어서 금 생산량 증가가 둔화하거나 어떤 해에는 생산량이 감소하기도 했지만, 이것 역시 생산 능력 부족과 채굴하는 데 필요한 정부 허가증을 받는 것이 갈수록 어려워진 것이 이유로 꼽힌다. 금은 희소한 자원이지만, 인간의 가용 에너지가 무한히 증가한다면 지금과는 상황이 달라질 수 있다.







비트코인은 오직 전기를 투입한 작업증명을 통해서만 생성된다. 어떤 권력을 가진 주체라도 에너지와 시간을 투입해야만 비트코인을 생성할 수 있다. 이 점은 금과 동일하다. 그러나 비트코인은 발행량이 2,100만 개로 고정되어 있다. 화폐로서 금과 비트코인의 가장 큰 차이점은 여기에 있다. 인간의 가용 에너지가 무한대로 증가하더라도 비트코인의 생산량을 늘릴 수는 없으므로, 비트코인은 바람직한 화폐 생산의 결정체다.

게다가 작업증명은 전기를 사용하므로 금보다 공간적 제약이 없다. 비트코인은 전기라는 에너지를 응집시킨 화폐다. 금은 금광에서만 채굴할 수 있지만 비트코인의 경우 전기만 있다면 어디서든 작업증명을 수행할 수 있다. 이러한 방식 때문에 비트코인은 에너지 혁명을 가져오고 있다.



| 비트코인과 에너지 혁명



비트코인이 환경 문제를 일으킨다는 인식

비트코인은 생산하는 데 에너지를 사용하므로 많은 에너지 낭비를 일으킨다는 오해가 있다. 이런 오해는 알트코인 제작자들 혹은 알트코인 투자자들, 기존 금융권 종사자들이 퍼뜨리고 있다.3) 이들은 작업증명 방식보다 지분증명 방식이 더 탁월하다고 말한다. 실상은 전혀 그렇지 않다. 비트코인은 에너지 혁명을 불러온다.

앞서 이야기한 것처럼 비트코인은 투입된 에너지가 경제적 가치의 형태로 응집되어 저장되는 것과 같다. 게다가 전체 발행량이 고정되어 있어서 이렇게 응집된 에너지는 절대 새어나가지 않는다. 그런데 그 에너지가 전기 에너지인 덕분에 에너지 혁명이 가능하다.

에너지 집약과 보존에 대해 좀 더 살펴보자. 에너지를 생산하는 것뿐만 아니라 에너지를 보존하고 효율적으로 사용하는 방식까지 진보해야 발달한 문명이라 할 수 있다.

에너지를 많이 생산하면 모든 것이 좋아질 것으로 생각했던 때가 있었다. 그러나 에너지 생산과 소비에 뒤따르는 문제점 때문에 현대에는 에너지를 많이 생산하는 것보다 지속가능성이 화두로 떠올랐다. 그래서 연비를 신경 쓰기 시작하고, 재생 에너지 도입을 확대해야 한다는 목소리가 곳곳에서 나오고 있다.

에너지는 변환하고 사용하는 과정에서 반드시 열 손실이 일어난다. 열역학 제2법칙에 따라 엔트로피는 증가하므로 더 이상 바꿀 수 없는 형태인 열에너지로 가용 에너지가 빠져나가는 것이다. 만약 에너지가 생산되었는데 저장되지 않는다면 더 이상 활용할 수 없는 열의 형태로 그냥 허공에 흩뿌려진다. 그래서 과거에는 내연기관만 있는 자동차가 많았지만, 현대에는 빠져나가는 열에너지로 인한 손실이 적도록, 활용하고 남은 에너지를 저장하고 사용할 수 있는 하이브리드 자동차도 등장했다. 그리고 가장 범용성이 높은 전기 에너지를 저장하고 활용하는 전기차도 등장했다.

생산된 에너지는 그때 사용하지 않으면 그냥 허공에 흩뿌려 버리는 것과 같으므로, 에너지를 생산하고 이용하는 것뿐만 아니라 저장하는 방식도 매우 중요하다.

비트코인이 어떻게 에너지 혁명을 가져올까? 그 과정을 알고 싶다면, 재생 에너지가 왜 비싼지 먼저 알아야 한다. 재생 에너지가 석탄, 석유 에너지와 크게 다른 점은, 원할 때 에너지를 생산할 수 없다는 것이다. 석탄, 석유 에너지는 석탄과 석유를 많이 투입하면 많은 에너지가 생산되고, 투입하지 않으면 생산이 중단된다. 그러나 수력, 풍력, 태양광, 태양열 에너지는 어떤가? 바람은 인간이 원하는 때에 불지 않고 파도도 인간이 원하는 때에 치지 않는다. 해가 떠 있는 시간은 정해져 있다.

핵분열 발전조차 에너지 생산을 통제할 수 없다. 방사능 붕괴는 계속 일어난다. 계속 쏘아지는 중성자를 제어할 수 없으므로 탄소봉이 중성자들을 그냥 받아내는 방식으로 제어하는 것이다. 제어하지 않는다면 에너지는 계속 생산될 것이고 결국 엄청난 에너지를 뿜어낼 것이다. 엄청난 에너지 분출은 곧 폭발이다.

에너지 생산 설비는 에너지 피크 타임에 맞춰 설계할 수밖에 없다. 대한민국에서 피크 타임은 주로 여름철이다(겨울 추위가 극심한 나라의 경우 겨울철이 피크 타임이다). 여름철에는 냉방 시설 가동으로 에너지 수요가 급증한다. 만약 피크 타임을 감당하지 못하면 대규모 정전이 온다. 전력이 부족해 도시의 모든 기능이 마비된 상황을 상상해 보라. 에너지 생산 규모를 1년 동안 필요한 전력의 평균값으로 맞춘다면 여름에는 블랙아웃이 올 수밖에 없으므로 설비 규모는 피크 타임에 맞춰야 한다. 그래도 에너지 생산 기업은 여름철에 늘 긴장한다.

석탄, 석유 에너지는 피크 타임에 충분한 에너지를 공급할 수 있게 시설을 짓는다. 그러고 피크 타임이 아닐 때 에너지 수요가 줄어들면 석탄, 석유 투입을 줄여 에너지 생산 역시 줄이면 그만이다.











이제 모든 에너지 생산 방식을 재생 에너지 방식으로 전환한다고 가정해 보자. 대한민국에서 딱 여름철에, 에너지 수요가 급증하는 바로 그 시점에 바람이 많이 불고, 파도가 치고, 먹구름이 끼지 않고 태양이 뜰 것이라는 보장이 있을까? 이를 기대하기는 어려운 일이므로, 에너지 생산 기업은 피크 타임을 기준으로 삼아 에너지 생산 설비, 저장 시설(축전기)을 매우 많이 지을 수밖에 없다. 피크 타임이 아닐 때 에너지 수요보다 더 많이 생산되는 에너지는 저장하는 데 한계가 있다. 따라서 저장하지 못한 에너지는 전부 허공에 흩뿌려진다. 그러므로 어쩔 수 없이 피크 타임 기준으로 비용을 계속 부담해야 한다.

에너지 생산 방식을 전부 재생 에너지 생산 방식으로 전환하면 전기세가 엄청나게 올라갈 것이다. 재생 에너지 발전 시설을 함부로 늘리지 않거나, 폭발적으로 늘리고 높은 전기 요금을 감당하거나 둘 중 하나다. 2022년 기준, 대한민국의 신재생 에너지 발전량은 국내 총발전량의 10%도 안 된다. 미국은 약 20%다. 반면에 독일은 50% 이상, 북유럽 국가들은 8-90% 이상이 되기도 한다.) 재생 에너지 발전량이 높은 덴마크, 독일 등은 여지없이 전기 요금이 높다. 만약 재생 에너지 발전량이 높은데 전기 요금이 낮다면, 국민들이 세금을 많이 내고 있는 것이다. 지금까지 재생 에너지 도입에는 양자택일의 옵션밖에 없었다. 이 모든 일은 에너지를 저장하는 데 한계가 있기 때문이다.



선진국과 개발도상국 간의 에너지 갈등

선진국은 재생 에너지 발전량을 계속해서 높이고 있다. 그런데 선진국은 석탄, 석유 에너지 생산 방식을 통해 경제 발전을 이룩한 나라들이다. 이런 에너지 생산으로 얻은 이득은 선진국이 모두 가져갔지만, 그 비용은 지구상의 모든 생물들이 부담하게 되었다. 환경 파괴라는 형태로 말이다. 개발도상국은 아직 경제 발전을 이루지 못한 나라들이다. 그런데 지속가능성을 위해 선진국들이 재생 에너지 도입을 논의하기 시작하면서부터 개발도상국들의 경제적 사다리를 걷어차고 있다. 이게 무슨 뜻일까?

개발도상국이 발전하려면 에너지 생산 시설을 가장 먼저 지어야 한다. 그런데 선진국은 개발도상국에게 재생 에너지의 도입을 강제하려고 한다. 개발도상국이 너도나도 석탄, 석유를 사용해 에너지를 생산한다면 다 같이 멸망할 수도 있기 때문이다. 그러나 재생 에너지는 비싸다. 개발도상국 입장에서는 비용이 적은 석탄, 석유를 사용해 에너지를 만드는 것이 합리적이다. 이를 해결하기 위해 선진국들은 개발도상국에게 보조금을 주며 재생 에너지를 도입할 것을 요구하고 있다. 개발도상국이 이 보조금을 받고 재생 에너지를 도입하면, 개발도상국은 선진국에 계속 의존할 수밖에 없다. 선진국이 보조금을 끊으면 에너지를 독립적으로 생산할 수 없게 되기 때문이다. 즉, 선진국이 개발도상국에 대한 통제권을 갖게 되는 것이다.

2015년 파리협정에서 당사국들이 녹색기후기금을 설립해 매년 약 130조 원을 개발도상국에 지원하는 것을 목표로 했지만, 실제로 모인 기금은 1/5도 안 되었다. 2020년 트럼프가 대통령일 때, 미국은 파리 협정에서 탈퇴하기까지 했었다(바이든 행정부 때 다시 복귀했다). 8) 기후 변화로 인한 피해는 선진국보다 개발도상국이 훨씬 크게 입고 있다. 그런데도 선진국들은 책임을 지겠다는 입장이 아니라 자신들의 선의로 개발도상국을 돕는 것이라는 입장을 취하고 있다.

이러한 상황에서 개발도상국이 선진국의 보조금을 받고 재생 에너지를 도입했다가 보조금이 끊기면, 개발도상국은 주권을 잃게 된다. 개발도상국 입장에서는 석탄, 석유 에너지를 통해 얻은 모든 이익을 누리고 있는 선진국들이 자신들에게 재생 에너지 사용을 요구하는 것이 달갑지 않을 것이다. 개발도상국만큼 기후 변화를 피부로 느낄 수 없는 선진국들은 계속해서 개발도상국을 선의로 돕는다는 생각을 가지게 된다. 결국 모든 국가는 자국의 이익을 가장 중요시하므로, 에너지 전환은 이뤄지지 않고 지구는 돌이킬 수 없을 정도로 파괴될 수 있다.



비트코인이 가져올 에너지 혁명

비트코인은 단순히 에너지를 경제적 가치로 전환하는 것에서 그치지 않는다. 비트코인은 에너지 가격을 낮추며, 에너지 발전 형태의 진보를 가속한다.

앞서 재생 에너지가 왜 비싼지, 현재 세계 상황은 어떠한지 살펴보았다. 이 모든 것과 비트코인이 대체 무슨 관련이 있으며, 도대체 비트코인이 어떻게 에너지 혁명을 가져온다는 것인가? 작업증명 방식이 전기를 많이 쓰는 것은 명백한 사실이다. 그러나 비트코인 채굴이 그 무엇보다 환경 오염을 가속한다는 주장이 일리가 있을 만큼 비트코인 채굴에 쓰이는 전기량은 많지 않다. 오히려 비트코인 채굴에 쓰이는 전기량은 전 세계 법정화폐 시스템을 유지하기 위한 전기량보다 적게 든다. 모든 은행의 서버를 운영하는 데 전기 비용이 얼마나 들 것 같은가? 물론 비트코인 채굴에 쓰이는 전력 소모량이 언젠가는 법정 화폐 시스템에 들어가는 전력 소모량을 뛰어넘을지도 모르지만 말이다.

이보다 더 중요한 것은 전기 에너지의 출처다. 수많은 채굴 기업들이 석탄, 석유 에너지를 사용한 채굴에서, 재생 에너지를 사용해 채굴하는 쪽으로 옮겨가고 있다. 만약 비트코인의 작업증명이 오직 석탄, 석유 에너지에만 의존한다면 문제가 된다. 그러나 채굴 업체들은 천연가스부터 시작해 수력, 풍력, 태양광, 태양열 에너지로 채굴을 하기 시작했다.

채굴자들이 환경을 보전하기 위해 재생 에너지로 채굴하는 것이 아니다. 이런 동기라면 지속하기 쉽지 않다. 이들이 재생 에너지를 이용하는 것은, 이것이 그들에게 이익이 되기 때문이다. 모두가 전기를 써야하는 피크 타임에는 당연히 전기 요금이 비쌀 수밖에 없다. 하지만 비피크 타임에는 전기 요금이 싸다. 채굴자들은 피크 타임에 채굴기를 끄고, 비피크 타임에 낮은 전기 요금으로 채굴한다. 이는 에너지 생산 업체와 채굴자 모두에게 이익이 되는 구조다. 앞서 재생 에너지 생산기업은 생산 설비 규모를 피크 타임에 맞추기 때문에 피크 타임이 아닐 때는 남는 에너지를 허공에 흩뿌릴 수밖에 없다고 했다. 그런데 채굴자들이 이렇게 남는 에너지를 싼 가격에 사 채굴하는 것이다.

피크 타임과 비피크 타임을 가르는 기준은 비단 계절만이 아니다. 전기요금은 하루 내에서도 차이가 난다. 평균적으로 오전 10시부터 저녁 7시가 피크 타임이고, 자정부터 오전 6시까지는 비피크 타임이다. 두 시간대의 전기 요금 차이는 적으면 2배, 많으면 10배다. 한국의 경우 피크 타임의 전기 요금이 2배지만, 호주나 남미의 일부 전력 공급이 부족한 곳은 피크 타임의 전기 요금이 10배 이상이 되기도 한다. 오후 시간대에 채굴기를 껐다가 심야 시간에 채굴기를 다시 돌리면 이익을 볼 수 있는 것이다. 에너지 생산 업체들은 채굴자들에게 피크 타임에는 채굴기를 끈다는 조건으로, 비피크 타임에 저렴한 가격에 전기를 공급해 주는 파트너십을 맺고 있다.

아이슬란드는 사용 전력의 100%를 재생 에너지로 생산한다. 아이슬란드는 지열 에너지가 워낙 풍부해 피크 타임에도 채굴기를 끄지 않고 비트코인을 채굴할 수 있다.9)

캐나다 퀘벡은 수력 발전이 잘 이루어지고 있는 지역이다. 퀘벡은 피크 타임보다도 더 넉넉하게 전력을 공급할 수 있도록 설계되어 있어서 여기서 채굴하는 기업은 피크 타임에도 수력 에너지로 채굴을 할 수 있다.10)

미국 텍사스는 풍력 발전이 활발한 곳이다. 채굴 기업들은 남는 풍력에너지로 채굴하고 있다. 심지어 자체적으로 풍력 발전소를 운영하며 채굴하는 기업도 있다.11)

중국 쓰촨성은 여름을 제외한 계절에 수력 발전으로 남는 에너지가 매우 많다. 채굴 업체들은 잉여 에너지를 이용해 비트코인을 채굴했다.12)

나이지리아의 비트코인 채굴 업체인 트로이 마이닝Trojan Mining은 채굴을 위해 수력 에너지 시설을 건설하고 있다.13) 앞서 개발도상국은 석탄, 석유 에너지를 사용하는 것이 더 이익임을 언급했다. 이 나라들은 대개 석탄, 석유 자원이 풍부하기 때문이다. 그러나 이제 개발도상국에서도 재생 에너지를 사용할 충분한 유인이 생겼다. 재생 에너지 시설을 짓는데 많은 자금을 투자하더라도, 잉여 에너지로 비트코인을 채굴할 수 있기 때문이다.

남아프리카공화국은 풍력과 태양광 에너지로, 케냐는 수력과 지열 에너지로, 에티오피아는 수력 에너지로 비트코인을 채굴하고 있다.14)개발도상국들에게 경제적 성장이라는 유인책이 주어졌다. 선진국이 주는 보조금 같은 것보다 훨씬 더 강한 통제권을 가질 방법이니, 이들에게는 강력한 동기가 된다. 아프리카 곳곳에서 비트코인 채굴과 재생 에너지 발전을 결합하려는 시도들이 이어지고 있다. 재생 에너지를 도입하고 남는 에너지로 비트코인을 채굴하려는 것이다. 개발도상국들이 자국의 이익을 최대한으로 추구하는 방식이 곧 환경 문제를 해결하는 열쇠가 되는 셈이다. 이는 어느 강력한 국가가 강제한다고 해서 해결될 문제가 아니다.

비트코인은 에너지의 분산화도 가져온다. 채굴자들은 저렴한 가격에 전기를 얻을 수만 있다면 그곳이 어디든 채굴기를 들고 간다. 앞서 중국 쓰촨성은 남는 수력 에너지가 매우 많아서 채굴 업체들이 이러한 에너지를 이용했다고 했다. 그런데 2021년에 중국 정부가 비트코인 채굴을 금지하면서 채굴 업체들은 카자흐스탄, 러시아, 북미 등으로 지역을 이전했다. 작업증명에는 공간적 제약이 없다. 전기만 있다면 어디서든 작업증명을 할 수 있으니, 채굴 업체들은 합리적인 가격으로 전기를 공급받을 수 있다면 어디로든 이동할 수 있다. 초기부터 비트코인에 대해 올바른 지식을 전파해 온 기술자인 안드레아스 M. 안토노풀로스 Andreas M. Antonopoulos는 이렇게 말한다.



재생 에너지 생산자들이 전력 생산량을 제한하거나 에너지를 낭비하는 대신, 비트코인 광부들이 태양광과 풍력발전업자들에 돈을 지불함으로써 더 많은 이익을 얻고, 더 짧은 시간 안에 이윤을 남길 수 있는 에너지를 이용할 수 있게 될 것이다. 비트코인의 분산화가 에너지 생산의 분산을을 촉진하고 있다.



현대사회에서 에너지 소비는 도심에 집중되어 있다. 에너지 소비의 상당수는 도심에서 이루어지는데 재생 에너지 시설의 상당수는 도심에 짓기에 한계가 있다. 도심에서도 건물 옥상에 태양광 패널을 설치하고는 있지만, 공간의 한계가 있다. 도시 한가운데 수력 발전소를 짓기는 어렵다. 풍력 발전은 땅이 넓고 풍속이 일정해야 하므로 주로 해안 지역이나 시골에 시설을 짓는다. 핵에너지도 마찬가지다. 방사능 처리 문제 때문에 도시 한가운데 핵발전소를 지을 수는 없다. 한 나라의 에너지 소비의 상당수는 도심에서 이뤄지지만, 재생에너지 시설은 시골에 많이 있다. 비트코인 채굴자들은 수요가 많아 전기 요금이 비싼 도심에서 채굴할 필요가 없다. 가장 낮은 전기 요금으로 채굴할 수 있는 곳으로 채굴기를 들고 이동하면 그만이다.

잉여 에너지는 안 쓰면 버리는 꼴이다. 그러니 채굴자들이 잉여 에너지를 사용해 준다면, 에너지 생산 기업에서는 전기를 낮은 가격에 팔더라도 무조건 이득이다. 기업도 이익이 생기니 망설이지 않고 생산 설비를 늘릴 수 있다. 따라서 미래에는 비트코인 채굴이 재생 에너지 기업들의 전유물이 될 가능성이 크다.

잉여 에너지를 비트코인 채굴에 쓴다면 이 잉여 에너지를 경제적 가치로 저장하는 것과 같다. 이렇게 저장된 에너지는 소실되지 않고 보존된다. 비트코인은 빛의 속도로 지구 반대편까지 전달할 수 있다. 지금까지 경제적 가치를 지구 반대편에 전달하는 경우는 어땠을까? 금 100톤을 지구 반대편으로 옮긴다고 생각해 보자. 이 금을 보호하기 위해 얼마나 많은 호위함과 전투기가 동원되어야 하는가?

에너지를 물리적인 에너지 형태로 지구 반대편에 전송한다면 전선을 이용해야 한다. 그러면 그 긴 송전선을 건설하는 데 비용이 들고, 송전과정에서 반드시 열 손실이 일어난다. 이 열 손실을 줄이기 위해 초고압으로 승전한 뒤 전송을 하지만, 열 손실은 피할 수 없다. 물론 열 손실 없이 모든 에너지를 전송할 수 있는 물질인 초전도체도 있다. 그러나 초전도체는 현재 극저온에서만 기능하므로 극저온을 유지하는 데 엄청난 에너지가 든다.

집에 있는 가전 기구의 어댑터나 전선을 만져보면 뜨거운 경우가 있을 것이다. 우리가 사용하는 전력 중 일부가 열에너지로 날아가고 있다는 뜻이다. 집에서 사용하는 가전 기구에서도 이런 열 손실이 일어난다. 하물며 전선을 통해 전기 에너지가 지구 반대편에 도착했을 때는 어떨까. 이미 많은 에너지가 날아간 상태일 것이다. 비트코인은 그럴일이 없다. 네트워크를 통해 경제적 에너지가 빛의 속도로 지구 반대편에 도달한다. 경제적 에너지는 손실 없이 보존된다.

비트코인은 잉여 에너지의 생산을 가속할 것이고 에너지 가격을 낮출 것이다. 잉여 에너지 생산이 가속화된다는 것은 재생 에너지를 사용해도 아무런 문제가 없다는 뜻이다. 따라서 인류가 전 세계적으로 비트코인을 사용한다면, 우리는 드디어 석탄, 석유 에너지에서 다음 에너지로 전환하게 될 것이다.

비트코이너들이 사용하는 문구 중에 “비트코인은 모든 것을 고칠 것이다."라는 문구가 있다. 이 말이 사실인 이유는 비트코인의 생산 방식이 바람직하기 때문이다. 에너지와 시간을 투입해야만 화폐가 생산되는 작업증명 방식은 화폐에 희소성을 부여할 뿐만 아니라 현대의 에너지 낭비도 전부 고칠 수 있다. 따라서 작업증명 방식은 옳다.



| 채굴이 비트코인의 가격을 결정한다는 오해



매몰 비용의 오류와 손실 회피 편향

비트코인에 숨어있는 경제적 원리 중 세간의 오해가 만연한 부분이 있다. 유독 대한민국에서만 많이 보이는 오해인데, 해시레이트가 올라가면 비트코인의 가격이 올라간다는 오해이다. 1초에 몇 번 해시 함수를 돌릴 수 있는지를 해시 파워Hash Power 혹은 해시레이트Hash Rate라고 한다(단위는 H/s이다).

예를 들면, 비트코인에 에너지가 들어갔으니 그 에너지가 가격의 원천이 된다고 오해하는 것이다. 비트코인에 에너지가 들어간 것은 맞지만, 에너지가 들어갔기 때문에 비트코인의 가격이 올라가는 것은 아니다. 가격이 결정되는 기본 원리는 수요와 공급이다. 채굴에 들어가는 에너지가 곧 가격을 결정하고 그 가치를 뒷받침한다는 주장은 비트코인의 가격을 지나치게 공급자 측면에서만 살펴보고 인과 관계를 뒤바꿔 생각한 것이다. 일단 이런 주장에 대해 알아보자.

채굴자들은 에너지 비용을 들였으니 그 에너지 비용 아래로는 팔지 않으려는 심리 덕분에 비트코인이 가격을 갖게 된다는 논리가 이런 주장의 골자이다.

인간의 심리 기제 중에는 비합리적인 결정을 내리게 하는 기제들이 있다. 회수할 수 없는 이미 들인 비용을 아까워하는 심리를 매몰 비용의 오류라고 하며, 이익에서 얻는 기쁨보다 손실에서 느끼는 고통이 더 큰 것을 손실 회피 편향이라고 한다. 예를 들어, 자기 집과 너무 먼 곳에 환불 불가능한 헬스장 결제를 했는데, 이미 결제한 것이 아까워서 계속 먼 곳에 있는 헬스장을 다닌다면 매몰 비용의 오류이다. 새로운 의사결정을 해야 하는 상황에서 이미 들인 비용을 앞으로 일어날 손실로 고려하면 안 된다. 그러나 인간은 매몰 비용의 오류를 겪으므로 이미들인 매몰비용도 손실로 생각한다. 인간은 손실을 극도로 싫어한다. 1,000원을 얻고서 1,000원을 다시 잃는 상황은 처음부터 아무 일도 없던 상황과 똑같지만, 인간은 1,000원을 얻었던 것보다 1,000원을 잃은 것에 더욱 민감하게 반응한다.15) 매몰 비용을 손실로 생각하고, 그러한 손실을 회피하려는 인간의 비합리적인 성향 때문에 때때로 정말 가치 없는 물건들도 가격을 갖게 되기도 한다.

비트코인에 에너지 비용이 들어갔으므로 비트코인이 가격을 갖게 된다는 주장은, 매몰 비용의 오류와 손실 회피 편향 때문에 비트코인이 가격을 갖게 된다는 것과 같다. 이는 잘못된 주장이다.

과거 경제학에서는 시장 효율적 가설이 주류였다. 시장 효율적 가설은 인간이 합리적인 결정을 내린다고 가정했다. 그러나 심리학과 경제학이 결합한 행동경제학이 등장하고 나서 그런 믿음은 산산조각이 났다. 인간은 순간적인 선택 속에서 비합리적인 결정을 한다. 가격도 이런 비합리적인 결정 때문에 갖게 되는 경우가 분명히 있긴 하다.

단기적으로는 인간의 비합리성 때문에 적정 가격보다 더 높거나 낮은 가격을 갖는 것이 가능하다. 그러나 정보가 퍼지고, 공포나 환희의 감정이 사그라듦에 따라 가격은 적정 가격에 수렴한다. 즉, 시장은 단기적으로 비효율적이지만 장기적으로 효율적이다.16) 비정상적인 가격에서 정상적인 가격으로 수렴해 갈 수밖에 없다.

그러므로 인간의 비합리성에 의해 비트코인이 가격을 갖게 되는 것이라고 설명하는 것은 이 가격이 버블이라는 주장밖에 안 된다. 만약 비트코인이 정말 이런 비합리성에 의해 가격을 갖게 되었다면 가격은 진즉 꺼지고도 남았어야 한다. 그런데 비트코인의 가격은 왜 계속 올라갈까?

공급자는 가격을 결정하는 절반의 요인밖에 안 된다. 공급자들이 아무리 특정 가격 아래로 내려 팔고 싶지 않더라도 수요가 없다면 결국 항복할 수밖에 없다. 그렇지 않다면 채굴자들이 손실을 감수하고서라도 자신들이 채굴한 비트코인을 매도하는 현상인 '채굴자 항복'이 대체 왜 일어나겠는가?

그러므로 비트코인이 가격을 갖게 된 원인을 알고 싶다면 비트코인의 수요에 대해 이해해야 한다. 화폐의 수요는 무엇으로 결정이 될까? 그 화폐가 가치를 잘 저장할 수 있는지? 그리고 교환에 용이한지? 그리고 그 화폐를 충분히 많은 사람들이 사용하여 많은 물건들의 가치를 측정할 수 있는 수단이 되는지? 이 세 가지가 화폐의 수요를 만드는 주요한 이유이다. 간단히 말해, 화폐의 수요는 화폐의 기능을 잘하는지에 따라 결정이 된다.



화폐의 수요

화폐는 가치를 잘 저장할 수 있어야 한다. 그러나 법정 화폐는 가치 저장에 적합하지 않다. 그래서 사람들은 주식이나 부동산 등을 가치 저장수단으로 사용하려는 것이다. 비트코인은 공급량이 고정되어 있으므로 그 무엇보다 가치 저장의 수단이 될 수 있다.

교환 매개가 될 수 있다면 그것도 화폐가 될 수 있다. 그러려면 휴대성이나 분할성이 뛰어나야 할 것이다. 또한, 단위 화폐마다 서로 같은 가치를 갖는 대체가능성도 있어야 한다. 지구 반대편에서도 서로 경제적 영향을 주고받는 세계화가 진행된 현재에는 더 빠르게 멀리 화폐를 전송할 수 있는지도 수요를 결정하는 요인이 될 것이다. 비트코인은 네트워크를 따라 빛의 속도로 지구 반대편까지 가치를 전송할 수 있으므로 이러한 화폐 기준에 적합하다.

마지막으로 많은 사람들이 해당 화폐를 사용하고, 해당 화폐로 여러 물건들의 가치를 측정해야 한다. 이러한 수요는 앞서 말한 화폐의 두가지 기능과 결합되어 있다. 왜냐하면 어떤 상품이나 서비스의 가치를 화폐를 매개로 측정하려면, 그 화폐의 가치가 변하면 안 되기 때문이다. 금은 고대나 현대에나 똑같이 귀하다. 원화의 경우 50년 전에는 100원도 귀했지만, 지금은 사람들이 100원짜리 동전을 받으면 귀찮아할 정도로 원화의 가치가 낮아졌다. 즉, 가치 척도는 가치가 안정적인 화폐여야 하고, 특히 그 가치가 낮아져서는 안 된다. 그러므로 어떤 물건의 가치를 측정할 때는 가치가 잘 변하지 않는 화폐로 측정해야 한다. 예를 들면 금 1온스는 예로부터 명품 정장 한 벌을 맞출 수 있는 가격이었다. 이를 금 대 괜찮은 정장 비율Gold-to-Decent-Suit ratio 법칙이라 한다. 그러나 원화로 정장의 가격을 측정하면, 정장의 가치가 계속 오른 것처럼 보인다. 잘 짜인 정장의 가치가 오를 일이 뭐가 있는가? 물가 상승은 당연한 경제 현상이 아니라, 잘못된 화폐를 쓰는 지역에서 오는 착시다. 기술이 발전한다면 물가는 하락해야 한다. 이렇듯 상품이나 서비스의 가치 측정은 공급량이 고정된 화폐로 하는 것이 바람직하다.

비트코인은 이러한 점에서 완벽한 화폐다. 비트코인은 화폐의 각기능을 완벽하게 수행하거나 수행할 준비가 되어있다. 화폐 수요를 결정하는 각각의 기능들에 대해서는 '6. 인센티브' 장의 심층적 이해에서 더 자세히 볼 것이다.



| 채굴 풀의 구조



복권 연합

'5. 네트워크' 장의 심층적 이해를 보려면 채굴 풀 구조에 대해 먼저 이해하고 넘어가야 한다. 채굴은 작업증명과 인센티브 시스템을 합친 것을 말하지만 아직 인센티브를 설명하지 않았으므로 채굴과 작업증명을 혼용하여 사용하는 것에 양해 바란다.

채굴은 추첨과 비슷하다. 해시 함수의 결과는 무작위적인 것으로 간주되므로 로또와 같은 무작위적인 추첨과 비슷하다. 그러나 로또는 기댓값이 -50%인 게임이다. 즉, 한 번 게임할 때마다 투입하는 금액의 절반을 잃는 것과 비슷하다. 그러나 로또는 하이리스크 하이리턴인 게임(잃을 가능성은 크지만, 한 번 당첨되면 막대한 금액을 얻을 수 있는 게임)이므로 보통 한 번 게임할 때 거의 모든 금액을 잃지만, 운이 좋세도 1등이 당첨된다면 엄청나게 많은 당첨금을 챙길 수 있다. 물론 수학적으로 생각해 보면 그 당첨금은 그 게임을 하며 얻은 손실을 절반밖에 만회하지 못한다.

기댓값이 양수인데 하이리스크 하이리턴인 게임이 있다고 해보자. 당첨 확률은 너무 낮지만, 당첨금이 엄청나게 커서 해당 도박 게임을 하며 잃었던 손실을 다 만회하고도 남을 정도의 게임 말이다. 게임에 임하는 것이 평균적으로 이익이지만, 여전히 꽝이 될 확률이 큰 상황이다. 그러면 모든 경우의 수에 전부 베팅을 하면 된다. 로또를 해봤다면 잘 알겠지만, 로또는 1부터 45까지의 숫자 중 6개를 고르는 게임이다. 만약 기댓값이 양수인 게임이 로또와 추첨 방식이 똑같다면, 12345 6부터 40 41 42 43 44 45까지의 모든 숫자 조합을 다 구매하면 된다. 그중 1등은 무조건 있을 것이고, 그렇게 당첨된 금액은 손실을 다 만회하고도 남을 정도일 테니 말이다.

하지만 개인의 힘으로는 이런 모든 숫자 조합을 다 구매할 수가 없다. 2024년 기준 로또는 한 게임에 1,000원인데, 모든 숫자 조합은 경우가 814만 가지가 넘으므로 구매에 81억 원이 들기 때문이다. 실제로또는 1등부터 5등까지 받을 수 있는 상금 금액이 40억 5천만 원이므로 이런 방법을 감행했다가는 50% 손실을 본다. 그래서 기댓값이-50%인 것이다. 하지만 로또의 상금이 증가해서 총상금이 81억 원을 넘는 100억 원이 되었다면 이것은 무조건 게임을 하는 것이 유리하다. 81억 원을 들여 19억 원을 추가로 얻을 수 있는 절호의 기회이기 때문이다.

개인의 힘으로 이 정도 금액을 모으기가 어렵다면, 사람들을 모으면 된다. 조용히 사람들을 모아 큰 금액을 모으고 복권의 모든 조합을 구매하는 것이다. 이후 당첨금을 통해 얻은 이익은 기여도에 따라 사람들에게 분배하면 된다. 더 많은 금액을 냈다면 더 많은 몫이 돌아가도록. 적은 금액을 냈다면 적은 몫이 돌아가도록 분배하면 된다. 이것이 복권연합이다.

루마니아의 경제학자 스테판 만델Stefan Mandel이 이런 사례에 해당한다. 만델은 회계사였지만 당시 루마니아는 공산주의 정책으로 상황이 굉장히 어려웠고, 만델도 한 달에 약 88달러에 해당하는 적은 월급만 받으며 살고 있었다. 당시 루마니아의 복권은 49개의 숫자 중 6개를 추첨하는 방식이었는데, 만델은 2등이 반드시 포함되는 알고리즘을 알아내고, 친구 4명을 모아 매주 228개씩 복권을 구매한다. 1등에 당첨된 만델은 친구들과 수익을 분배한 뒤, 호주로 이민을 갔다. 만델은 호주에서 더 큰 복권 연합을 만든다.

당시 호주의 복권 제도는 1등 당첨자가 없으면 1등 당첨 금액이 다음 게임으로 이월되는 제도였다. 만델은 당첨금이 두 번 이상 이월되면 당첨금이 늘어나 기댓값이 양수가 된다는 사실을 깨닫는다. 그는 펀드를 만들어 사람들로부터 돈을 모았고, 거의 모든 복권 조합을 구매했다. 그리고 당첨금을 통한 수익을 분배했다.

만델은 미국에서도 똑같은 방법으로 복권을 구매했다. 만델은 복권에 총 14번 이상 당첨되었으며 이 계기로 호주나 미국에서는 1인당 복권구매횟수 제한이 생기게 되었다. 대한민국의 로또도 1인당 구매 제한이 있다. 만델과 비슷한 이야기 중 마을 사람들을 모아 복권을 구매한 제리와 마지 셀비Jerry & Marge Selbee 부부의 이야기가 있는데 이들이 만든 펀드도 이러한 복권 연합에 해당한다. 이들의 이야기는 <제리 & 마지고 라지>라는 영화로도 나왔다.



채굴 풀 시스템

채굴도 이와 같다. 채굴 난도가 너무 올라가서 현재는 작업증명이 로또처럼 하이리스크 하이리턴 게임이 되어버렸다. 개인으로 채굴하는 사람들을 솔로 채굴자라고 하는데, 이들이 블록의 작업증명에 성공할 가능성은 로또 당첨에 비견될 만큼 희박하다. 채굴자들은 전기 요금을 내야한다. 한 번 작업증명에 성공하면 그동안 냈던 전기 비용을 다 상쇄하고도 남을 정도의 보상이 주어지지만, 그 한 번 당첨이 너무 어렵다. 그러면 전기 요금을 내지 못하고 결국 채굴을 중단하게 될 것이다. 그래서 채굴 풀이라는 것이 만들어졌다.

채굴 풀은 채굴할 수 있는 사람 다수가 모여 복권 연합처럼 당첨 확률을 높인 것이다. 높은 해시레이트가 확보된다면 안정적으로 작업증명에 성공하고 보상을 얻을 수 있기 때문이다. 여러 사람들의 기금을 모아 복권을 사고, 당첨금을 나누어 갖는 복권 연합 방식과 같다. 채굴풀 운영 기업은 여러 개 있으며, 채굴장 운영자는 채굴 풀에 가입할 수 있다.

종종 비트코인의 채굴이 중앙화되었다는 이야기가 퍼진다. 이는 하나만 알고 둘은 모르는 것이다. 채굴 풀은 하나의 주체가 아니다. 여러 명의 채굴자가 자유롭게 채굴 풀에 모인 것이다. 만약 채굴 풀 운영 기업이 비트코인 네트워크에 위해를 가한다면 채굴장 운영자들은 모두 해당 채굴 풀을 탈퇴하고, 다른 채굴 풀로 이동하거나 독자적으로 채굴을 할 것이다. 채굴자들은 비트코인으로 자산을 보유하고 있기 때문이다. 그리고 '5. 네트워크' 장의 심층적 이해에서 보겠지만 비트코인 합의 규칙의 최종 결정 권한은 채굴 풀에게 있지 않으므로, 채굴 풀 운영자가 비트코인 네트워크에 무언가 위해를 가할 수 있는 일은 없다. 채굴풀 운영 수수료로 먹고사는 그들이 그랬다간 채굴자들이 떠나가고 자신들이 이익을 얻을 수 있는 경로는 사라지고 말 것이다.

당첨이 많이 된 복권명당에는 사람들이 몰리기 마련이다. 어느 복권판매점에서 사든 복권의 당첨 확률은 똑같음에도 불구하고 사람들은 복권명당에 줄을 서서 복권을 산다. 채굴 풀도 비슷하다. 채굴 풀에 가입하든, 혹은 혼자 채굴하든 기댓값은 같다. 다만, 당첨이 많이 되는 채굴 풀은 그 수입이 좀 더 안정적으로 들어올 것이라는 기대를 할 수 있다. 채굴자들이 안정적인 수입을 원함에 따라 채굴 풀은 중앙집중화될 수밖에 없지만, 채굴 풀은 자신들이 비트코인 네트워크에서 전체 해시레이트의 40% 이상을 차지하지 않도록 관리한다. 해시레이트가 40%에 근접하면 채굴 풀은 채굴자들이 자신의 채굴 풀에 가입하지 못하도록 막는다. 채굴 풀 입장에서 해시레이트가 40% 이상이 되면 자신들에게 재앙과도 같기 때문인데, 이에 대해서는 ‘11. 계산'의 기술적 이해에서 자세히 알아볼 것이다. 어쨌든 채굴 풀은 일정 수준 이상 중앙화될 수 없다.

그렇다면 채굴 풀은 풀에 기여한 정도를 어떻게 판단할까? 이것도 작업증명으로 판단한다. 먼저 목푯값보다 큰 임시 목푯값을 만든다. 채굴자들은 이 기준에 맞는 해시값을 채굴 풀에 제공한다. 이 조건을 만족하는 해시값을 제공하기 위해서는 해시 함수를 직접 돌려보는 수밖에 없으므로 이는 작업증명이다. 쉽게 비유하자면, 1부터 1000까지의 숫자가 적혀있는 카드 중 10 이하의 숫자가 적힌 카드를 뽑아야 당첨되는 게임이 있다고 해보자. 채굴 풀은 100 이하의 숫자가 적힌 카드가 있다면 모두 내라고 한다. 채굴자들이 채굴 풀에 낸 100 이하의 숫자카드 중 10 이하의 숫자가 발견되면 해당 채굴 풀이 승리하게 된다. 10 이하의 카드를 뽑으면 당첨되는 게임이기 때문이다. 만약 해당 채굴 풀에 가입한 빅터를 포함한 채굴자들이 제출한 100 이하의 카드 수가 100장인데, 빅터가 제출한 카드가 그중 10장이라면, 빅터는 채굴보상의 10%를 가져가게 된다. 보통 채굴 풀이 제시하는 목푯값은 실제 작업증명의 조건에 해당하는 목푯값보다 1,000배 이상 크다.

빅터가 100과 10 사이의 숫자가 적힌 카드를 뽑았다면 채굴 풀에 제출하는 것이 이득이다. 그러나 10 이하의 숫자가 적힌 카드를 뽑는다면 채굴 풀에 제출하지 않고 당첨금을 모두 자기 혼자 챙기는 것이 유리하다. 이를 막기 위해 채굴 풀은 블록을 구성할 권한을 갖는다. 채굴 풀은 블록에 거래들을 담는데, 채굴 보상이 주어지는 주소를 채굴풀의 주소로 설정한다. 그래서 채굴 보상은 일단 채굴 풀에게 돌아가며, 채굴 풀이 나중에 해당 주소에 들어있는 보상을 분배한다. 만약 빅터가 10 이하의 숫자가 적힌 카드를 뽑았는데 채굴 풀에 제출하지 않으면 어차피 채굴 풀에 보상이 주어지지 않으니, 자신도 보상을 받지 못한다.
