# 5. 네트워크 — 기본

## Extracted Text

'5. 네트워크' 장의 직관적 이해



정의는 합의를 통해 유지된다. - 데이비드 흄, 「인간 본성에 관한 논고,



| 분산화된 비트코인 네트워크



비트코인 네트워크에서의 노드

비트코인 네트워크 이론의 개략적인 부분은 심층적 이해에서 살펴볼 것이고, 여기서는 백서를 이해하는 데 필요한 최소한의 지식만 보고 갈 것이다. 비트코인 네트워크 구조를 살펴보려면 먼저 노드node가 무엇인지 알아야 한다.

원래 노드는 '점'이라는 뜻이다. 컴퓨터 네트워크에서 노드는 정보를 송수신하거나 중계하는 모든 장치를 말한다. 주변을 둘러보자. 주변에 노드가 있는가? 당신이 사용하는 스마트폰, 태블릿, 데스크탑 같은 인터넷을 사용하는 모든 기기가 노드이다. 또한 인터넷을 중계하는 WIFI 공유기나 모뎀 같은 모든 기기도 노드이다. 이 모든 기기들은 서로 인터넷으로 연결되어 있다. 근처에 있는 와이파이 공유기와 당신의 스마트폰은 인터넷으로 연결되어 있다. 그 두 노드가 연결된 선이 보인다고 상상해 보자. 당신의 컴퓨터와 공유기가 연결된 선이 보이고, 스마트폰과 스마트워치가 연결된 선이 보인다. 만약에 당신이 스마트폰의 핫스









팟 기능을 켜서 다른 사람에게 와이파이를 제공한다면 당신의 스마트폰으로부터 다른 사람의 스마트폰에 연결된 선이 생긴다. 공유기는 어디에 연결되어 있을까? 모뎀이 보일 수도 있고 안 보일 수도 있다. 모뎀들은 또 어디에 연결되어 있을까? 길가에서 끌어온 인터넷 선들이 보이는가? 인터넷 선은 당신의 집으로만 가는 것이 아니라 옆집, 윗집, 아랫집으로도 갈 것이다. 갑자기 길가에 거미줄처럼 빽빽한 선이 보인다. 이런 식으로 생각하면 우리 세상에 얼마나 많은 선이 있을지 상상이 가는가?



이 선들이 네트워크이다. 그 선들에 연결되어 있는 공유기나 스마트폰, PC 같은 것들은 보통 점으로 표현되는데, 그래서 이것들을 노드라고 한다. 비트코인 네트워크 시스템도 마찬가지이다. 비트코인 네트워크에 참여하고 정보를 주고받는 모든 기기들이 노드이다.





비트코인 네트워크에는 '메인 네트워크'라고 하는 주요 네트워크가 있다. 메인 네트워크와 직접적으로 연결될 수도 있지만, 간접적으로 연결될 수도 있다. 스마트폰으로 지갑 소프트웨어를 쓰는 경우를 생각해보자. 빠른 거래 속도를 지원하는 지갑 앱들은 보통 메인 네트워크에 직접적으로 연결되어있지 않고 앱을 개발한 사람들이 운영하는 노드를 통해 거래 데이터를 전송한다(메인 네트워크에 직접 연결되도록 지원하는 앱도 있다). 앱 개발자가 운영하는 노드는 메인 네트워크에 직접적으로 연결되어 있지만, 스마트폰 지갑 앱 사용자는 메인 네트워크에 간접적으로 연결되어 있다. 지금부터는 비트코인 메인 네트워크에 직접적으로 연결되어있는 노드들을 살펴볼 것이다. 2024년 기준 비트코인 메인 네트워크에 직접 연결된, 도달 가능한 노드 수는 약 2만 개다.



풀 블록체인 노드full blockchain node는 거래가 담겨있는 모든 블록의 데이터를 저장하고 유지하는 노드이다. 이를 줄여서 '풀 노드'라고 한다. 풀 노드는 가장 첫 번째 블록인 제네시스 블록부터 가장 최신의 블록까지 모든 데이터를 갖고 있다. 그래서 이들은 아무에게도 의존하지 않고 독립적으로 거래를 검증할 수 있다. 누구나 풀 노드가 될 수 있다.

단순지불검증 노드SPV node, Simplified Payment Verification node는 블록의 모든 데이터를 저장하지 않는다. 저장공간이 부족한 기기는 풀 노드가 되기 어렵다. 혹은 인터넷 사용량이 아주 적게 제한된 경우도 풀 노드가 되기 어렵다. 풀 노드는 계속해서 모든 거래가 담겨있는 블록 데이터를 받고, 또 보내야 하기 때문이다. 대한민국의 인터넷망 수준에서는 크게 문제 되지 않지만, 낙후된 도시나 국가에서는 문제 될 수도 있다. 하지만 모든 블록의 거래 데이터를 저장하지 않고도 비트코인 메인 네트워크에 연결할 수 있다. 이런 방식으로 메인 네트워크에 참여하는 노드들을 다른 말로 '라이트 노드'라고 한다. 이들은 풀 노드로부터 데이터를 빌려온 뒤 특별하고 독자적인 방식으로 거래를 검증할 수 있다. 백서 7장과 8장에서 라이트 노드에 대해 설명하고 있다.

채굴 노드는 앞에서 봤던 빅터의 예시처럼 블록을 위에 올리기 위해 검증된 거래들을 블록에 넣고 작업증명을 하는 노드들이다. 채굴 노드





는 기본적으로 풀 노드여야 하지만, 모든 채굴 노드가 풀 노드인 것은 아니다. 채굴 풀 소프트웨어를 제공하는 기업은 풀 노드를 운영할 것이다. 채굴 풀에 참가하여 채굴하는 채굴 노드는 풀 노드를 운영하지 않아도 된다. 보통 채굴 풀에 참가하여 채굴하는 채굴자는 풀 노드가 아니다. 이들은 채굴 풀 운영 기업의 풀 노드를 통해 간접적으로 네트워크에 연결된다. 채굴 풀에 참여하지 않고 독자적으로 채굴기를 돌리는 솔로 채굴자들은 풀 노드이다. 채굴자들은 작업증명을 통해 서로 채굴 경쟁을 한다.

채굴 풀 기업이나 지갑 소프트웨어 운영 기업 같은 곳은 비트코인 네트워크에 직접적으로 연결되지 않아도 간접적으로 연결될 수 있도록 네트워크를 중계한다. 이들을 통해 간접적으로 연결된 모든 네트워크와 비트코인 메인 네트워크를 합해서 확장 비트코인 네트워크라고 한다.

아주 드물게 솔로 채굴자들이 블록 생성에 성공하지만, 주로 블록 생성에 성공하는 쪽은 채굴 풀들이다. 단순히 생각해 봐도 개인보단 연합이 강력하지 않겠는가. 2024년 기준, 1년 동안 블록 생성에 성공한 채굴 노드의 수는 28개다.1) 채굴에 성공한 노드가 28개 노드밖에 없다는 것을 보고 비트코인 네트워크는 분산화가 덜 이루어진 것이 아닌지 생각할지도 모르겠다. 비트코인 네트워크의 민주적인 분산화 구조는 본장의 심층적 이해에서 자세히 살펴볼 것이다.



거래가 전파되는 과정: 거래의 독립적 검증

이제 비트코인 네트워크에서의 노드가 무엇인지 알았으니, 백서를 계속 읽어보자. 지금부터는 앨리스가 밥에게 30만 SATS를 보내는 상황을 가정할 것이다. 해당 거래가 블록에 실려 작업증명이 완료됨으로써 취소할 수 없는 거래가 확정될 때까지 무슨 일이 일어나는지 함께 살펴보자.



네트워크를 구동하는 단계는 다음과 같다:

1) 새로운 거래 내역이 모든 노드에게 전파된다.



앨리스는 밥에게서 원피스를 사고, 자기가 가진 UTXO를 소비하여 밥의 주소로 비트코인을 보내겠다는 거래에 서명한다.

밥이 만약 풀 노드를 운영하고 있다면 해당 거래를 자신이 운영하는 풀 노드를 통해 전파할 수 있다. 아니면 이렇게 할 수도 있다. 밥은 자신의 지갑 주소를 QR코드로 매장에 부착해 놓았다. 앨리스는 자신이 쓰는 지갑 앱을 써서 밥의 지갑 주소인 QR코드를 스캔하고, 해당 주소로 비트코인을 보내겠다는 서명된 거래를 지갑 앱을 통해 전파할 수 있다. 지갑 운영 회사는 그 거래 데이터를 받아 자신들이 운영하는 풀노드를 통해 전파할 것이다.





거래가 전파되는 과정을 보기 전에 반드시 알아야 할 것이 있다. 메인 네트워크에 참여한 모든 노드들은 거래를 검증한다. 풀 노드와 라이트 노드의 검증 방식은 다르다. 풀 노드는 거래를 독립적으로 검증하고, 라이트 노드는 풀 노드에게 데이터를 받아와 특유의 방법으로 검증한다는 점이 다르다.

비트코인은 개인 대 개인Peer to Peer, P2P 네트워크이므로 중앙화된 서버가 없다. 그러므로 노드들이 거래를 전파하는 라우터 역할도 한다. 채굴하든 안 하든, 모두 거래를 검증하고 전파한다. 신뢰 기반 모델에서는 은행이 거래 검증 권한을 독점했다. 하지만 비트코인 네트워크에서는 거래를 전파받은 모든 노드가 거래가 유효한지 검증한다.

앨리스가 밥에게 비트코인을 보내겠다는 거래 데이터가 지갑 소프트웨어 기업이 운영하는 풀 노드를 통해 메인 네트워크에 올라갔다. 그러면 이 거래는 바로 전파되지 않고 노드의 검증을 받는다. 노드는 거래의 입력값이나 출력값에 이상이 없는지, 서명이 유효한지, 거래 데이터





의 용량에 문제가 없는지, 이미 똑같은 UTXO를 소비하여 이중지불이 될 가능성이 있는 거래는 아닌지, 출력값이 입력값보다 커서 무에서 유를 만들어내는 건 아닌지 등등을 독립적으로 검증한다. 거래 검증에 관한 세세한 사항은 심층적 이해에서 살펴보겠다.

만약 거래가 검증 과정에서 유효하지 않다고 판단되면 첫 노드에서 버려진다. 거래가 전파되지도 않고 바로 버려지는 것이다. 하지만 거래가 유효하다면 노드는 그 거래를 메모리 풀memory pool이라고 불리는 임시바구니에 담는다. 이 바구니는 거래 풀transaction pool이라고도 부르지만, 보통은 메모리 풀을 줄여서 멤풀mempool이라고 부른다.

거래가 유효하다면 해당 노드는 자신과 연결된 이웃 노드들에게 거래를 전파한다. 그러면 거래 데이터를 전달받은 이웃 노드들도 똑같이 거래를 검증한다. 그리고 이웃 노드들에서도 그대로 거래가 유효하다고





검증되면 거래 데이터는 이웃 노드들의 멤풀에 담기고, 이웃의 이웃들에게 전파된다. 이런 방식으로 거래는 모두에 의해 검증되고, 검증된 거래만 전파된다.



검증을 인간이 한다면 엄청나게 느린 일이 될 것이다. 그러나 노드는 인간이 아니라 컴퓨터다. 컴퓨터는 검증을 엄청 빠르게 한다. 그러니까거래가 일단 하나의 풀 노드에서 검증이 되어서 퍼지기 시작했다면, 이 거래가 네트워크 전체에 퍼지는 것은 순식간이다.



채굴자가 하는 일: 검증된 거래를 블록에 넣고 작업증명 하기



2) 각 노드는 새로운 거래 내역들을 블록에 취합한다.



노드 중에는 블록을 구성하고 작업증명을 해서 채굴하는 노드들도 있다. 서랍에 검증된 거래 문서들만 넣어 정리한 뒤 옆에 달린 자물쇠를 풀고, 서랍을 위에 쌓는 빅터처럼 말이다. 백서가 나올 당시에는 채굴 노드와 풀 노드가 동일했다. 그러나 점점 작업증명의 난도가 올라가면서 채굴하는 데 너무 큰 비용이 들게 되었다. 그래서 풀 노드와 채굴노드는 분리되었다. 대부분 채굴자는 채굴 풀을 통해 비트코인에 간접적으로 연결되어 있지만, 지금은 비트코인에 직접 연결되어 있는 채굴노드를 살펴보겠다.

거래가 전파되다 보면, 채굴 풀 기업이 운영하는 노드에도 전파될 것이다. 혹은 혼자서 채굴하는 솔로 채굴자들도 있을 것이다. 이런 채굴노드는 거래를 검증할 뿐만 아니라 검증된 거래들을 모아 블록을 만든다. 앨리스가 밥에게 30만 SATS를 보낸 거래가 어떤 채굴 노드의 멤풀에 담겼다면 채굴 노드는 멤풀에 담긴 거래들을 모아 블록을 만든다.



3) 각 노드는 그 블록에 해당하는 어려운 작업증명을 수행한다.



앞 장에서 본 것처럼 블록을 위에 올리기 위해서는 작업증명을 수행해야 한다. 먼저 이전 블록과의 선후 관계를 나타내기 위해 이전 블록의 해시값을 블록에 포함시킨다. 그러고 논스값을 변경시키면서 목푯값보다 낮은 해시값이 나올 때까지 해시 함수를 계속 돌려본다. 이 과정은 비트코인 메인 네트워크에 연결된 채굴 노드들이라면 모두 하고 있는 것이다. 채굴에 참여하고 있는 채굴 노드가 100개라면 100개 노드가 더 빨리 작업증명을 해서 블록을 위에 올리려고 경쟁을 하고 있다.



4) 어떤 노드가 작업증명을 마치면, 모든 노드에게 그 블록을 전파한다.



이 어려운 경쟁 과정에서 빅터가 가장 먼저 작업증명을 해냈다고 해보자. 그러면 빅터는 해당 블록을 이웃 노드들에게 전파한다. 이웃 노드들은 거래 데이터를 전파할 때처럼 먼저 블록이 유효한지 검증한 뒤





에 블록이 유효하다고 판단이 되면 각각의 이웃들에게 또 블록을 전파한다.



5) 노드들은 블록 안의 모든 거래가 유효하고 이전에 사용된 적이 없었을 경우에만 그 블록을 승인한다.



노드들은 블록의 해시값이 정말 목푯값보다 작은지 블록을 해싱해 본다. 또한, 블록의 크기(용량)에 문제가 없는지 등등을 검사한다. 여기서 끝이 아니다. 블록 안에 들어있는 거래들이 유효한지 전부 다 검사를 한다. 블록에 실려있는 거래 데이터 각각이 입력값이나 출력값에 이상이 없는지, 서명이 유효한지, 거래 데이터의 용량에 문제가 없는지, 입력값에 있는 UTXO가 이미 소비된 적은 없는지(소비되었다면 그건 더이상 UTXO가 아니다.), 출력값이 입력값보다 커서 무에서 유를 만들어내는 건 아닌지 등등을 검사한다. 블록 안에 있는 모든 거래에 이상이 없다면 해당 블록을 승인한다.



6) 노드들은 블록을 승인했다는 의사를 드러내기 위해, 해당 블록의 해시값을 이전 해시값으로 사용하여 그다음 블록을 생성한다.



채굴 노드들이 그 블록을 검증하면, 그들은 경쟁을 중단한다. 그리고 새로운 블록을 만들기 시작한다. 한 차례의 경쟁이 끝나고, 새로운 경쟁이 시작되는 것이다. 채굴 노드들은 새롭게 생성하려는 블록에 거래들을 넣고, 빅터가 발견한 그 블록의 해시값을 이전 블록의 해시값으로 삼아 다시 작업증명을 시작한다. 이것이 채굴 노드들이 빅터의 블록에 이상이 없으므로 받아들이겠다고 하는 과정이다.

그렇다면 채굴하지 않는 풀 노드들은 채굴자들이 만든 블록을 아무런 권한 없이 그냥 받아들이기만 해야 하는가? 메인 네트워크에 연결된 채굴 노드들 중 블록을 생성할 수 있는 노드들은 극소수이다. 앞에서 봤듯이 2024년 9월 기준 풀 노드가 약 20,000개인 것에 비해 최근 1년간 작업증명에 성공한 채굴 노드는 약 28개이다. 그렇다면 소수의 28개 채굴 노드에 의해 비트코인이 좌지우지될 수 있는 것 아닌가? 그렇게 되면 비트코인 시스템이 채굴자들의 이익을 위한 쪽으로 점점 변화할 수 있다. 입법자들인 국회의원들이 자신들의 이익을 위한 법을 만들듯이 말이다. 그래서 백서가 만들어질 당시에는 없던 기능이 제안되었다. 풀 노드들은 채굴자들이 자신들의 이익을 대변하지 않는 경우, 특정규칙을 사용하는 블록을 받아들이거나 거부할 권한을 발효할 수 있다. 해당 기능에 대해서는 심층적 이해에서 살펴보자.



| 채굴 경쟁과 분기



서로 먼 곳에서 동시에 작업증명이 완료되었을 때



노드들은 언제나 가장 긴 체인을 올바른 체인으로 간주하고, 그 체인을 확장해 나간다.



합의 과정의 하이라이트는 이것이다. 여러 개의 체인이 존재한다면 그 중 가장 긴 체인이 참으로 인정된다.

앞 장에서 맬러리가 일어났던 거래를 무효로 돌리기 위해 작업증명을 하는 과정을 보았다. 맬러리는 UTXO를 소비해서 밥에게 비트코인을 보낸다. 이 거래는 네트워크 전체에 전파되고 정직한 노드들이 해당 거래를 블록에 실어 작업증명을 완료함으로써 취소할 수 없는 거래가 되었다. 그러나 맬러리는 해당 거래를 취소시키려고 한다. 몰래 자신의 채굴장을 이용해 똑같은 UTXO를 소비하여 자신의 다른 지갑으로 옮기는 거래를 블록에 넣고 작업증명을 한다. 만약 이 블록이 참으로 인정된다면 밥에게 보냈던 기존의 거래는 무효가 될 것이다.



맬러리가 만든 블록들의 체인이 참으로 인정되기 위해서는 맬러리가 정직한 노드들보다 더 빨리 긴 체인을 만들면 된다. 맬러리를 제외한 나머지 채굴 노드들의 해시 파워의 총합이 1억 H/s이고, 맬러리의 해시 파워는 100H/s라면 어느 쪽이 작업증명을 더 빨리할 수 있겠는가? 당연히 맬러리를 제외한 전체 채굴 노드들일 것이다. 맬러리는 1초에 해시 함수를 100번밖에 못 돌리지만, 나머지 노드들은 총 1억 번 돌리니 말이다. 그러므로 1명이 모든 사람의 컴퓨터 성능을 다 합한 것을 뛰어넘는 엄청난 슈퍼컴퓨터를 보유하고 있지 않는 한, 맬러리 같은 부정직한 채굴자 한 명이 이미 일어난 거래를 바꾸는 것은 불가능하다. 그러니까 가장 긴 체인이라는 것은 가장 많은 해시 파워가 반영된 체인이라는 것을 의미한다. 다시 얘기하면 가장 긴 체인은 생산하는데 가장 큰 비용이 들어간 체인이다. 블록을 생성하려면 비용이 들어가는데, 이 비용이 가장 많이 들어간 체인이 가장 안정적이고 파괴하기 어려운 것이다.



만약 두 노드가 동시에 서로 다른 버전의 다음 블록을 전파한다면, 어떤 노드들은 어느 한쪽을 먼저 받게 될 수 있다. 이 경우, 먼저 받은 블록을 토대로 작업하되, 다른 쪽이 더 길어질 경우에 대비해 다른 쪽 가지도 저장해둔다.



만약에 거의 동시에 서로 다른 두 노드가 작업증명을 완료했다고 해보자. 비트코인은 중앙통제조직이 없다. 그러므로 블록은 이웃 노드에서 이웃 노드로, 개인에게서 개인에게로 전파된다. 네트워크상에서 멀리 있는 두 채굴 노드가 거의 동시에 작업증명을 했다면 두 블록 중 무엇을 참으로 인정해야 하는지 문제가 발생한다. 이런 사건을 '분기' 혹은 포크fork라고 한다.







앨리스와 밥이 이제 채굴 노드로 변신했다. 둘은 서로 멀리 떨어진 곳에서 작업증명을 하고 있었다. 둘은 거의 동시에 작업증명을 완료해 높이가 800,000인 서로 다른 블록을 전파했다. 앨리스는 앨리스의 주변 이웃들에게 블록을 전파하고, 밥은 밥의 주변 이웃들에게 블록을 전파한다. 앨리스에게 더 가까이 있는 채굴 노드들은 앨리스의 블록을 먼저 받을 테니 앨리스의 블록 해시값을 이전 블록 해시값으로 삼아 800,001번째의 새로운 블록을 채굴하기 시작한다. 반면, 밥에게 더 가까이 있는 채굴 노드들은 밥의 블록을 먼저 받을 테니 밥의 블록 해시값을 이전 블록 해시값으로 삼아 800,001번째의 새로운 블록을 채굴하기 시작한다. 네트워크 상에서 앨리스와 밥의 거의 중간에 위치한 채굴







노드는 두 개의 블록을 거의 동시에 받을 것이다. 그래도 둘 중에 무언가 하나를 먼저 받을 것이다. 그러면 먼저 받은 블록을 이전 블록 해시값으로 삼아 800,001번째의 새로운 블록을 채굴한다.



이제 블록 후보는 두 개가 존재하게 된다. 하나는 앨리스의 블록을 800,000번째 블록으로 받아들인 앨리스 진영의 후보 블록이고, 다른 하나는 밥의 블록을 800,000번째 블록으로 받아들인 밥 진영의 후보 블록이다. 시간이 지나면 앨리스의 블록이나 밥의 블록이나 모두에게 퍼지게 되어있다. 앨리스 진영의 채굴 노드들은 곧 밥의 800,000번째 블록을 받게 된다. 밥 진영의 채굴 노드들도 곧 앨리스의 800,000번째 블록을 받게 된다. 그러면 나중에 받은 이 블록을 버리지 않고 일단은 보관해 둔다.



이와 같은 동점 상황은 다음 작업증명의 답이 발견되어 한쪽 갈래가 길어지면 끝난다. 그러면 다른 쪽 가지에서 작업하던 노드들은 더 긴 쪽으로 옮겨 작업한다.



그렇게 블록을 채굴하다 보면 둘 중 어느 한 진영에서 다음 블록을 먼저 발견하게 될 것이다. 만약 앨리스 진영에서 800,001번째 블록이 먼저 발견되었다고 해보자. 이 블록이 전파된다면 밥 진영은 기존에 밥의 800,000번째 블록을 버리고 미리 보관해 두었던 앨리스의 800,000번째 블록을 참으로 삼고, 방금 앨리스 진영에서 전파된 800,001번째 블록도 승인한다. 그다음에는 밥 진영의 채굴자들도 앨리스 진영의 800,001번째 블록을 이전 블록의 해시값으로 사용하여 800,002번째 블록을 작업증명하기 시작한다. 이렇게 분기된 체인은 하나로 수렴한다. 그러므로 비트코인은 단일한 블록들의 체인만 갖게 된다. 분기된 체인이 긴 체인으로 수렴하는 것을 리오그re-org라고 한다.

밥의 800,000번째 블록처럼 분기 이후 다시 체인이 하나로 수렴하면서 폐기된 블록을 스테일 블록stale block이라고 한다. 종종 다른 백서 번역본에서는 이를 고아 블록orphan block이라고 표현하는데 이는 잘못된 설명이다. 고아 블록은 이전 블록을 찾지 못한 블록을 말한다. 이는 잠시 뒤에서 살펴보자.

어떤 거래는 스테일 블록이 된 밥의 블록에만 담기고, 앨리스의 블록에는 담기지 못했을 수도 있다. 밥 진영은 앨리스 블록을 채택하면서 밥의 블록에 있던 거래들을 멤풀에 넣는다. 어떤 거래가 앨리스의 블록과 밥의 블록 양쪽에 담겨있었다면 앨리스의 블록에서 이미 UTXO가 소비되었으므로 멤풀에 담기지 못할 것이다. 그러나 밥의 블록에만 담겨있던 거래는 멤풀에 다시 들어가므로 곧 블록에 담겨 확정될 것이다.





만약 앨리스 진영과 밥의 진영에서 또다시 거의 동시에 800.001번째 블록을 발견한다면? 그러면 또다시 두 개의 진영으로 나눠지고 양 진영에서 블록을 먼저 연결하려는 경쟁이 일어난다. 이론적으로는 분기가 2블록 이상 이어질 가능성이 있다. 3블록, 4블록 이어질 가능성도 있긴 하다. 그러나 앨리스 진영과 밥 진영의 해시 파워가 50:50이 될 가능성은 희박하다. 만약 앨리스가 아주 조금이라도 근소하게 블록을 더 빨리 채굴했다고 해보자. 그러면 앨리스의 블록이 밥의 블록보다 네트워크에 더 많이 퍼졌을 것이다. 이 때문에 앨리스 진영과 밥 진영의 해시 파워는 차이가 날 수밖에 없다. 앨리스 진영과 밥 진영의 해시 파워 비율이 90:10이라면 다음 블록은 앨리스 진영에서 채굴될 가능성이 밥의 진영에서 채굴될 가능성보다 9배 크다.

분기 사건이 일어나면 어떤 블록이 참으로 승인될지 좀 더 기다려봐야 한다. 스테일 블록이 생성될 경우 이미 블록에 실려 확정되었던 거래가 다시 승인 대기 상태로 갈 수 있다. 비트코인의 블록 생성 간격이 10분인 이유는 스테일 블록이 지나치게 자주 생성되는 것을 막기 위해서이다. 일반적으로 어떤 블록 위에 블록이 6개가 더 쌓이면 이 블록이 스테일 블록이 될 가능성은 없어지고, 거래가 최종적으로 확정되었다고 여겨진다. 이를 최종성finality이라고 한다.

거래 속도를 올리겠다고 블록 생성 간격을 너무 짧게 잡으면 분기 사건이 해소되지 않고 지속될 수 있다. 이런 경우 거래가 최종성을 가지려면 더 많은 블록이 위에 쌓여야 하므로 거래 확정까지 더 긴 시간이 걸리게 된다. 또한 분기 사건이 지속되는 경우 스테일 블록으로 변하게 될 블록에 많은 해시 파워가 들어가게 된다. 그리고 리오그 이후 이 해시 파워는 쓸모없게 된다. 이는 작업증명으로 유지되는 보안성을 해칠 수 있다. 다른 알트코인들이 거래 속도를 올리겠다고 블록 생성 간격을 짧게 잡는 경우가 있는데 이는 보안도 해치고, 결국 거래의 최종성을 가질 때까지 더 많은 블록이 쌓일 것이 요구되므로 거래 속도도 올리지 못하게 된다. 비트코인의 블록 생성 간격이 10분인 이유는 이 때문이다.

비트코인은 중앙 주체가 없는 분산화된 네트워크이다. 스테일 블록 문제를 해결하기 위해 채굴자끼리는 더욱 빨리 블록 데이터가 전송될 필요가 있다. 이를 가능하게 하는 방법에 대해서는 심층적 이해에서 보자. 여러 노력 덕분에 비트코인의 스테일 블록 수는 지속적으로 감소하고 있다. 비트코인 네트워크는 다른 어떤 네트워크와도 비교할 수 없을만큼 보안이 강력해졌다.





거래 데이터가 모든 노드에 도달해야 할까?



새로운 거래가 반드시 모든 노드에 전파될 필요는 없다. 새로운 거래들이 많은 노드에 도달하기만 한다면, 블록 안에 곧 포함될 것이다.



모든 노드에 모든 거래 데이터가 전달되어야 할까? 몇몇 노드는 거래 데이터를 못 받아도 괜찮다. 다수의 채굴 노드가 해당 거래 데이터를 받았다면 그 거래는 곧 블록에 실리게 될 것이다.

특정 거래 데이터가 다수의 채굴 노드에 전파되었다고 해보자. 이 거래를 블록에 포함시킨 채굴 노드들의 해시 파워의 총합이 전체 해시레이트의 80%를 차지한다면 다음 블록에 이 거래가 실릴 확률도 80%다.



블록을 못 받았을 경우



블록 전파는 메시지 누락이 일어나도 괜찮다. 만약 어떤 노드가 블록을 전달받지 못했다면, 다음 블록을 받을 때 누락을 알아채고 누락된 블록을 요청할 것이다.



보통 이웃한 블록을 부모와 자식 간의 관계로 표현하기도 한다. 800,001번째 블록은 800,000번째 블록의 자식인 것이다. 이런 이유로 참조할 이전 블록, 즉 부모 블록이 없는 블록을 고아 블록이라고 한다.

어떤 노드들은 블록 데이터를 못 받을 수도 있다. 앨리스는 풀 노드를 운영하는데, 800,000번째 블록까지 저장해놓고 있었다. 그러다가 잠깐 컴퓨터를 꺼서 800,001번째 블록을 못 받았다. 앨리스가 컴퓨터를 다시 켰더니 잠시 뒤 800,002번째 블록이 전파됐다. 앨리스는 800,001번째 블록이 없으므로 새롭게 받은 800,002번째 블록은 고아블록으로 취급된다. 그래도 괜찮다. 앨리스는 네트워크 주변에 요청해서 800,001번째 블록을 달라고 할 것이다. 그러면 800,002번째 블록은 부모 블록을 찾게 된다.



| 나카모토 합의



비트코인은 합의 네트워크다



지금까지 이 말을 하고 싶어서 입이 근질거렸다. 이 과정이 비트코인이다. 정말 말 그대로 이 과정을 지키는 네트워크를 '비트코인'이라고 한다. Bitcoin처럼 비트코인을 영어로 썼을 때 첫 글자가 대문자라면, 이 모든 과정을 통해 단일한 합의에 이르는 비트코인 네트워크를 의미한다. 우리가 UTXO를 돈처럼 쓴다는 의미에서의 비트코인은 영어로 bitcoin으로, 첫 글자를 소문자로 쓴다. 그러니까 Bitcoin bitcoin은 다르다.2) 누군가 “나 드디어 1 비트코인을 모았어."라고 말한다면 이때의 비트코인은 소문자를 써서 bitcoin으로 표현해야 한다.

이렇게 생각해 보자. 운동장에 1,000명의 사람들이 빽빽이 모여있다. 이들은 소리를 지를 수 없고, 자기 주변의 사람과만 얘기할 수 있다. 중앙통제시설은 절대 없다. 이런 상황에서 운동장에 존재하는 모든 사람이 같은 방향을 바라보도록 할 수 있겠는가? 옆 사람한테 "우리 이쪽을 봅시다."라고 말해도 어떤 사람은 "싫어요. 그러지 말고 우리 저쪽 봐요."라고 할 것이다. 두 사람 사이에서도 합의에 이르기는 어렵다. 그런데 비트코인은 네트워크에 참여하는 모든 사람(노드)이 단일한 하나의 장부에 합의하게 만드는 시스템이다.

비트코인 이전까지는 이것이 불가능했다. 사람들은 이것이 가능할 줄 몰랐다. 그래서 은행과 정부가 확성기를 잡고, “자, 모두 이쪽을 보세요. 저를 믿으세요. 저쪽을 봐야 합니다."라고 말해야만 했던 것이다. 그런 전체주의적이고 중앙통제적인 방식으로 장부에 동의하게 만들었다. 거래 검증 권한을 은행이 독점하고 자신들만 장부를 쓰다 보니 은행은 자기가 가진 돈보다 많은 돈을 사람들에게 빌려줄 수 있게 되었다. 어차피 사람들은 은행에 실제로 얼마가 있는지 모를 것이기 때문이다.

은행은 실제로 역사 속에서 이렇게 탄생했다. 사람들은 금을 잘 관리할 수 있는 금 세공업자에게 금을 맡겼다. 금 세공업자는 사람들에게 금을 찾을 수 있는 권리증서를 써주었다. 전체 장부는 금 세공업자만 갖고 있었다. 그러다 금 세공업자가 어느 날 깨달은 것이다. “전체 장부는 나밖에 모르고, 사람들이 금을 한 번에 찾으러 오는 일은 없으니, 이 금은 내 것이 아니지만 그래도 남에게 빌려주고 이자를 받자!" 은행의 역사는 이렇게 금 세공업자로부터 출발했다.3) 은행들은 거래 검증권한을 독점함으로써 도덕적 해이에 빠지게 되었다. 중앙화된 권력은 부패할 수밖에 없다.



단일한 거래 장부에 대하여 은행 같은 신뢰받는 제3자 없이 합의에 이르는 네트워크를 비트코인이라고 한다. 그리고 이러한 합의 방식을 '나카모토 합의'라고 한다. 지금까지 봤던 나카모토 합의를 정리해 보자.



1) 모든 노드는 '독립적'으로 거래를 검증한다.

2) 모든 채굴 노드는 작업증명을 통해 '독립적'으로 블록을 생성한다. 

3) 모든 노드는 '독립적'으로 새 블록을 검증한다.

4) 모든 노드는 '독립적'으로 가장 긴 체인을 선택한다.



비트코인은 신뢰받는 제3자가 우리 이렇게 하자고 강제한 적이 없다. 이 합의 시스템이 싫다면 거부해도 된다. 유효하지 않은 거래를 전송하거나, 유효하지 않은 블록을 생성하거나, 유효하지 않은 블록을 받아들이거나, 짧은 체인을 선택해도 된다. 하지만 그렇게 함으로써 얻는 손해가 이익보다 크다. 유효하지 않은 거래나 블록을 받아들이거나, 짧은 체인을 선택한다는 건 바보 같지 않은가?

화폐가 어떻게 돈으로 쓰이는지 의문을 가져본 적 있는가? 대부분의 사람은 명목 화폐 시스템에서 태어나고 자라니 이를 너무 당연한 것으로 받아들인다. 명목 화폐가 돈으로 쓰이는 까닭은 법으로 해당 화폐를



써야 한다고 강제하기 때문이다. 어떤 개인이 이 화폐를 쓰기 싫다고 해도 법과 조약으로 강제된다. 대한민국에서 세금을 내려면 원화로 내야 하고, 한때 중동에서 석유를 사려면 반드시 달러로 지불해야 했던 것처럼 말이다. 설령 그것이 가치 저장 기능을 하지 못할지라도 사람들은 명목 화폐를 써야 한다. 이런 사회에서는 명목 화폐가 아닌 다른 것으로 가치 저장을 하려는 행위를 바람직하지 못한 투기로 간주한다. 모든 사람이 명목 화폐가 가치 저장의 기능이 없다고 인정하면 중앙 주체는 경제를 주무를 권력이 없어진다. 그러므로 투기를 계속 바람직하지 못한 것으로 공격할 수밖에 없다. 투기 현상이 왜 일어나는지 근본적인 문제는 감춘 채로 말이다. 이 사회 구조에서는 강력한 권력을 획득한 주체가 명목 화폐에 권력과 강제력을 부여한다. 권력의 하향식 구조이다.

반면 비트코인은 중앙 주체가 없다. 비트코인이 화폐로 쓰이는 것은 강제에 의한 것이 아니다. 비트코인의 기능 덕분에 쓰든, 구매력 증가를 위해서 쓰든, 가치 저장을 위해서 쓰든, 여기에 들어간 정신 때문에 쓰든 각기 다양한 이유로 비트코인을 사용한다. 사람들은 저마다의 이유로 비트코인을 지지하고 이로 인해 비트코인은 화폐의 지위를 얻는다. 사람들이 비트코인에 직접 화폐의 지위를 부여하므로 이는 권력의 상향식 구조이다.

나카모토 합의가 안정적인 것은 다음의 네 가지 특징 때문이다.



1) 분산화: 모든 풀 노드는 '독립적'으로 거래와 블록을 검증하고 전파한다. 모든 채굴 노드는 '독립적'으로 블록을 작업증명하고 전파한다. 따라서 단일 장애 지점이 없다.

2) 다수결 원칙: 가장 긴 체인은 과반의 해시 파워가 반영된 것이다. 즉, 생성하는데 가장 큰 비용이 들어간 체인이다.

3) 난이도 조정: 채굴 난이도는 계속 조정됨으로써 채굴 노드 하나가 네트워크를 지배할 수 없게 한다. 난이도 조정 덕분에 비트코인 네트워크를 공격하는 데 많은 에너지와 시간이 들어가게 되므로 비트코인은 그 어떤 화폐보다 강력한 보안성을 갖게 된다. 

4) 인센티브: 채굴 노드는 정직하게 행동함으로써 이익을 얻는다.



인센티브에 대해서는 다음 장인 '6. 인센티브' 장에서 볼 것이다. 이쯤에서 다시 한번 건전 화폐의 대전제를 보자. 건전 화폐는 신뢰받는 제3자 없이 반드시 권한이 분산화되어 있고, 투명하게 공개되어 있고, 파괴할 수 없는 기술 위에서 구현되어야 한다.

합의 규약을 다른 말로 프로토콜이라고 한다. 그러므로 비트코인은 프로토콜이다. 심층적 이해에서는 비트코인 네트워크 구조를 사회학 측면에서 살펴볼 것이다. 또한 비트코인 프로토콜이 인터넷 생태계에서 갖는 의미에 대해서도 살펴볼 것이다.
