# 5. 네트워크 — 심화

## Extracted Text

'5. 네트워크' 장의 심층적 이해



이 모든 것이 펼쳐지게 된 그것은 불멸하는 것임을 알아라. 그 누구도 이것을 멸할 수 없다. 

- 『바가바드 기타』, 2장 17절



| 파괴할 수 없는 네트워크



분산화된 네트워크는 없앨 수 없다

이 장에서는 비트코인의 네트워크 구조에 대해 알아보고, 비트코인과 민주주의의 관계에 대해 알아볼 것이다.

간혹 정부가 비트코인을 없애거나 규제하면 비트코인은 끝난다고 생각하는 사람들이 있다. 이들은 비트코인 구조에 대해 전혀 모르는 사람들이다. 비트코인을 없앤다는 것은 전 지구에 있는 사람들의 컴퓨터, 스마트폰을 빼앗아 파괴하고, 인터넷이 연결되지 않도록 막으며, 컴퓨터를 만드는 방법조차 알려지지 않게 많든다는 것과 같다. 가능할 것 같은가?

비트코인 네트워크의 강건함을 이해하기 전에 몇 가지 네트워크 구조에 대해 살펴보자. 대표적인 네트워크 구조는 버스Bus형이다. 버스형은 모든 노드가 하나의 케이블에 연결되어 있다. 링 Ring형은 순환 구조를 이루는 네트워크 구조이다. 스타Star형은 중앙 허브를 통해 노드들이 연





결되어 있는 구조이다. 트리Tree형은 계층 구조적인 네트워크 구조로, 루트 노드로부터 가지 형태로 뻗어나가는 구조이다. 마지막으로 메시 Mesh형은 각 노드들이 다른 노드들과 독립적으로 연결되어 있는 구조이다. 만약 모든 노드들이 다른 모든 노드와 전부 연결되어 있으면 풀 메시Full Mesh형이라 한다.

이중 어떤 네트워크가 가장 파괴하기 어려울까? 버스형은 모든 노드가 메인 케이블에 연결되어 있다. 그러므로 메인 케이블에 이상이 생기면 네트워크 전체에 문제가 생긴다. 링형은 순환 구조이므로 일부 노드에 이상이 생기면 네트워크 전체에 문제가 생긴다. 스타형은 중앙 허브나 스위치에 이상이 생기면 네트워크 전체에 문제가 생긴다. 트리형은 루트 노드에 이상이 생기면 네트워크 전체에 문제가 생긴다. 메시형은 어떤 노드에도 의존하지 않고, 분산화되어 있으므로 매우 안정적이다. 메시 네트워크에서는 다른 노드에 도달하는 방법이 한 가지 또는 몇

가지만 있는 것이 아니라 셀 수 없이 많다. 그러나 케이블이 매우 많이 필요하므로 비용이 많이 드는 것이 단점이다.

직관적 이해에서 비트코인 네트워크는 여러 노드가 직간접적으로 연결되어 있다고 했다. 직접적으로 연결된 노드 중 특히 풀 노드가 중요한데, 풀 노드는 비트코인에서 일어난 모든 트랜잭션 역사를 저장하고 있고, 화폐 정책의 최종 권한을 갖고 있기 때문이다. 이런 풀 노드는 2024년 기준 약 2만 개이며, 계속 늘어나고 있다.

풀 노드들은 지역에 상관없이 서로 무작위로 연결되어 있다. 비트코인의 네트워크 구조는 메시형이다. 노드 하나를 없앤다고 해서 네트워크에 큰 문제가 생기지 않는다. 비트코인을 없애려면 약 2만 개의 풀 노드를 전부 없애야 한다. 이것이 가능할까?

풀 노드들은 서로 이념이 다른 전 세계 국가에 흩어져있다. 그러므로 비트코인을 없애기 위해서는 한 곳만 폭격해서는 안 된다. 중앙집중형식의 스타형으로 연결된 은행 네트워크가 몇 곳만 폭격을 받으면 완전히 마비되는 것과 다르다. 핵전쟁이 일어나 지구 반쪽이 날아가도 비트코인 네트워크는 살아있다. 어떤 사람은 지하 벙커에서 풀 노드를 운영하기 때문이다. 심지어 지구 전체에서 핵전쟁이 일어나도 풀 노드는 전부 없앨 수 없다. 왜냐하면 우주에도 있기 때문이다.

'4. 작업증명' 장에서 살펴본 것처럼 사토시 나카모토는 비트코인의 작업증명 시스템을, 같은 사이퍼펑크였던 애덤 백의 해시캐시에서 영감을 받아 만들었다고 했다. 애덤 백은 비트코인이 출시된 이후 블록스트림Blockstream이라는 기업을 만들었다. 비트코인 전용 지갑 중에는 제이드Jade라는 유명한 지갑이 있는데, 이 제이드 지갑을 블록스트림 기업이 만들었다. 블록스트림 기업은 2024년 기준 인공위성 5개에 풀 노드를 싣고 운영하고 있다.4) 그래서 인터넷망이 없는 지역에서도 블록스트림의 위성에 연결해 풀 노드로부터 정보를 얻어오는 것이 가능하다. 테슬라 Tesla 기업의 CEO인 일론 머스크Elon Musk는 우주 기업인 스페이스XSpaceX도 운영하는데, 지구 어디서나 인터넷을 이용할 수 있도록 2024년 기준 6,111개의 스타링크Starlink 위성을 운영하고 있다. 인터넷을 이용할 수만 있다면 전 세계에 있는 풀 노드와 연결할 수 있기 때문에 비트코인은 점점 더 파괴하는 것이 불가능해진다. 스타링크 덕분에 인터넷망이 더욱 강력해지면 비트코인을 파괴하는 것은 더욱 불가능해질 것이다. 풀 노드를 한 개라도 남기면, 풀 노드를 운영하는 사람들이 남아있는 1개의 풀 노드와 연결을 시도하여 다시 장부를 분산화한다. 그러니 지구가 핵전쟁으로 전부 망해도 비트코인은 망하지 않는다는 것은 어느 정도 사실이다. 비트코인에 사용된 머클 트리 개념을 만든 암호학자이자, 사이퍼펑크인 랄프 머클Ralph Merkle은 비트코인이 파괴 불가능하다고 말했다.



비트코인은 새로운 생명 형태의 첫 본보기다. 비트코인은 인터넷에서 살고 숨 쉰다. 비트코인은 유용한 서비스를 제공하고, 그 서비스에 사람들이 대가를 지불하기 때문에 살아남는다. 누구나 어디서든 코드 복사본을 돌릴 수 있기 때문에 살아남는다. 실행되는 복사본끼리 끊임없이 대화하기 때문에 살아남는다. 복사본이 오염되면 말썽도 소란도 없이 빠르게 폐기되기 때문에 살아남는다. 철저히 투명하여 누구나 코드가 무엇을 하는지 정확하게 살필 수 있기 때문에 살아남는다.

비트코인은 바뀔 수 없다. 논쟁거리도 아니다. 조작되지도 않는다. 오염시킬 수도 없다. 멈출 수도 없다. 방해할 수조차 없다.



핵전쟁이 일어나 지구 절반이 파괴되더라도 비트코인은 오염되지 않고 계속 살아남을 것이다. 계속 서비스를 제공할 것이다. 자신을 살아있게 하는 사람에게 계속 대가를 줄 것이다.

비트코인을 멈추는 방법은 비트코인이 들어있는 모든 서버를 파괴하는 것뿐이다. 물론 그러기는 어렵다. 비트코인은 엄청나게 많은 나라에 있는 엄청나게 많은 서버에 들어 있고 엄청나게 많은 사람이 사용하기 원하기 때문이다.

랄프 머클, DAOS, 민주주의와 거버넌스」. 사이페딘 아모스, 「달러는 왜 비트코인을 싫어하는가?」에서 재인용



작성자: 사토시 나카모토

제목: RE: 비트코인 P2P 전자 화폐 논문

작성일: 2008년 11월 6일 20:15:40 UTC

(…)

정부는 냅스터와 같은 중앙 제어 네트워크의 목을 치는 데 능숙하지만, 그누텔라Gnutella나 토르Tor처럼 완전한 P2P 네트워크에는 손을 대지 못하는 듯합니다.

크립토그래피 메일링 리스트, 사토시 나카모토 연구소



비트코인은 어떤 개인이나 특정 단체가 절대 좌지우지할 수 없다. 비트코인에 새로운 규칙을 만들고 싶다면, 오직 민주적으로 구성된 절차를 지켜, 풀 노드들의 압도적인 동의를 얻어야만 가능하다.



| 비트코인의 중립성과 민주주의



비트코인의 중립성

지금부터는 민주주의의 중요성에 대해 살펴보고, 비트코인과 민주주의가 어떤 관련이 있는지 살펴볼 것이다. 그러나 그전에 꼭 짚고 넘어가야 할 것이 있다.

비트코인은 특정 체제를 지지하거나 반대하지 않는다. 누구도 통제할 수 없는 화폐일 뿐이다. 간혹 비트코인이 무정부주의나 전체주의(두 체제는 완전히 정반대이다!)를 지지한다고 생각하는 사람들이 있는데, 전혀 사실이 아니다. 예를 들면 2024년 기준, 국가별로 비트코인 보유량 1위 국가는 미국이고, 2위 국가는 중국이다.5) 미국과 중국 각각 약 19만 개의 비트코인을 보유하고 있다. 북한도 비트코인을 보유하고 있다. 김정은은 약 2만 개의 비트코인을 가진 것으로 추정된다.6) 참고로 2024년 기준, 대한민국 정부가 가진 비트코인은 공식적으로 0개이다.

그렇다고 해서 비트코인이 미국의 체제나 중국의 체제를 지지하는 것이 아니다. 북한의 독재 체제를 지지하는 것은 더더욱 아니다. 비트코인은 돈이다. 단지 비트코인의 통화 정책을 결정하는 정치 체제가 민주주의이고, 경제 체제인 자본주의가 올바르게 작동하는 데 비트코인과 같은 건전한 돈이 필요할 뿐이다. 오히려 중국이나 북한과 같은 국가도 비트코인을 쓴다는 점은 비트코인이 어떠한 사상과도 무관하게 묵묵히 화폐의 기능을 수행한다는 것을 의미한다.

비트코인의 사용자들은 각자의 목적에 따라 비트코인을 사용할 수 있다. 자유민주주의 국가의 사용자들은 비트코인을 사용함으로써 경제 정책을 독립적이고 직접적으로 결정할 권한을 갖는다. 반면 독재 국가의 지도자들은 자신들만 비트코인을 사용하고, 국민들은 비트코인을 사용하지 못하게 통제하거나, 또는 국가가 운영하는 거래소만 사용하게 함으로써 국민들의 권한을 박탈할 것이다.

그러므로 비트코인이 어떠한 체제를 지지한다는 말은 완전히 틀린 말이라고 볼 수 있다. 비트코인은 접근성에 제한이 없다. 어떤 신념을 가진 사람이든지 누구나 비트코인을 사용할 수 있다. 선량한 사람도, 악랄한 사람도 비트코인을 사용할 수 있다. 비트코인은 누구도 통제할 수 없기 때문에 비트코인의 사용을 막을 수 있는 사람은 없다. 이렇게 비트코인이 여러 체제와 무관하게 화폐의 기능을 수행하는 것을 '비트코인의 중립성'이라고 한다.



민주주의는 왜 중요한가

이제 비트코인 정책의 결정 과정을 살펴볼 것이다. 이 과정은 매우 민주적이다. 먼저 민주주의가 왜 중요한지 살펴보자.

어떤 국가나 문명의 부를 결정하는 요인에는 무엇이 있을까? 왜 어떤 나라는 부유하고, 어떤 나라는 가난할까? 총, 균, 쇠』의 저자인 제러드 다이아몬드Jared Diamond는 이것이 지리적 요인 때문이라고 설명한다. 유라시아 대륙은 농작물을 기르기 적합한 위도에 있고, 옆으로 넓게 퍼져있으므로 농작 기술이 퍼지기 쉬웠다고 한다. 반면 아메리카 대륙은 세로로 넓게 퍼져 있으므로 농작 기술이 퍼지기가 어려웠다. 위도마다 농업 방법이 달랐기 때문이다.7)

지리적 요인 외에 국가나 문명의 부를 결정하는 다른 주요 요인은 무엇이 있을까? 2024년 노벨 경제학상을 받은 대런 애스모글루Daron Acemoglu는 『국가는 왜 실패하는가』에서 국가의 부를 결정하는 큰 요인이 바로 체제라고 했다.8)

사회를 운영하는 데 필요한 체제는 크게 두 가지가 있다. 바로 정치체제와 경제 체제이다. 애스모글루는 정치 체제를 포용적 정치 제도와 착취적 정치 제도로 구분했고, 경제 체제도 포용적 경제 체제와 착취적 경제 체제로 구분했다. 애스모글루는 포용적 정치 제도와 포용적 경제제도를 택한 국가들은 발전했지만, 착취적 정치 제도와 착취적 경제 제도를 택한 국가들은 대부분 실패했다고 말한다.



정치 체제는 사회의 권력을 분배하는 방식을 결정하는 것이고 이에 따른 정책을 결정하는 구조이다. 정치 체제에는 크게 민주주의와 권위주의가 있다. 민주주의는 권력이 시민에게 있는 형태이고, 권위주의는 권력이 소수에게 집중된 형태를 말한다.

정치 체제가 권력을 분배하는 방식이라면, 경제 체제는 자원을 분배하는 방식을 결정하는 것이고, 이에 따른 정책을 결정하는 구조이다. 경제 체제는 크게 자본주의와 사회주의가 있다. 자본주의는 자유로운 경제 활동을 보장하고, 사적 소유를 허용하며, 불평등을 용인한다. 사회에 더 큰 가치를 준 사람들이 더 많은 자본을 갖는다는 이상을 통해 공공선을 위한 불평등을 허용한다. 사회주의는 사적 소유를 제한하며, 경제적 평등을 목표로 한다.

정치 체제와 경제 체제에 따라 한 나라의 정체성이 결정된다. 민주주의와 자본주의를 채택한 국가를 자유민주주의 국가라고 하며, 민주주의와 사회주의를 채택한 국가를 사회민주주의 국가, 권위주의와 자본주의를 채택하면 권위주의적 자본주의 국가, 권위주의와 사회주의를 채택하면 권위주의적 사회주의 국가라고 한다.



대한민국 헌법 

제1조 제1항 | 대한민국은 민주공화국이다. 

제1조 제2항 | 대한민국의 주권은 국민에게 있고, 모든 권력은 국민으로부터 나온다. 

제23조 제1항 | 모든 국민의 재산권은 보장된다. 그 내용과 한계는 법률로 정한다. 

제119조 제1항 | 대한민국의 경제 질서는 개인과 기업의 경제상의 자유와 창의를 존중함을 기본으로 한다.



애스모글루가 제시하는 가장 극단적인 예시는 바로 한국이다. 남한과 북한은 작은 땅에서 경계를 나누고 살아가고 있다. 따라서 지리적 요인이 거의 동일하다. 그러나 두 나라의 부는 극단적으로 갈라졌는데, 체제가 완전히 달랐기 때문이다. 북한은 권위주의와 사회주의를 택했으며, 대한민국은 민주주의와 자본주의를 택했다. 그 결과 두 나라는 똑같이 쑥대밭에서 출발했음에도 불구하고, 70년 동안 극명한 차이를 만들어냈다.

그러므로 체제는 중요하다. 한 사회가 어떤 체제를 선택하는지에 따라 미래가 극명하게 달라질 수 있다.



현대 민주주의의 한계

그렇다면 정치 체제에서는 권력이 시민들에게 분산되어 있는 민주주의가 만능인 것일까? 민주주의가 독재보다 좋은 정치 체제라고 섣불리 단정해서는 안 된다. 그보다는 민주주의가 무엇을 위한 것인지 살펴봐야 한다.

정치 체제의 목적은 공공선이다. 공공선에는 자유의 개념이 포함되어 있다. 민주주의는 최대한의 자유를 위한 것이다. 권위주의는 소수의 지도자에게만 최대한의 자유를 보장한다. 지도자에게는 좋은 일이지만, 전체 사회의 관점에서 보자면 더 많은 자유가 제한되므로 공공선은 감소한다. 반면 민주주의는 모두의 자유가 조금씩 제한되어 최대한의 자유를 보장하려는 제도이다. 그래서 권력을 분산한다.

민주주의는 권력이 집중되는 것을 경계한다. 사회 전체의 자유를 증대시키기 위해서는 권력을 분산해야 한다. 존 로크는 저서 『통치론』에서 권력을 입법부와 행정부 두 가지로 나눌 것을 제안했으며,9) 존 로크의 정신을 계승한 몽테스키외Montesquieu는 저서 『법의 정신』에서 권력을 입법부, 행정부, 사법부 세 가지로 나눌 것을 제안했다.10) 이렇게 삼권분립이 시작되었다. 이렇게 사회 전체의 공공선을 증대하려는 사상을 공화주의라고 한다.

다만 민주주의에는 치명적인 약점이 있다. 개인들이 권력을 선거를 통해 위임하는 구조가 되면 독재가 탄생할 수 있다. 또한, 민주주의는 다수에 의한 독재를 허용하기 때문에 반드시 민주적인 결정이 합리적인 것은 아니다. 다수의 결정이 소수의 자유를 제한하는 등 소수에게 피해를 끼칠 수도 있으며, 개인은 그 결정에 강압적으로 따라야 한다.

민주주의는 권위주의보다는 자유를 최대화하지만, 그렇다고 최선의 정책인 것은 아니다. 단지 그것보다 나은 정치 체제가 없기 때문에 우리가 민주주의를 선택할 뿐이다.



민주주의는 최악의 정치 체제이다. 지금까지 시도된 다른 모든 체제를 제외하면 말이다. 

윈스턴 처칠, 영국 하원 연설, 1947.



민주주의는 자유를 위한 수단이다. 그러나 완벽한 수단이 아니기 때문에 민주주의의 원칙인 다수결에 의해 개인의 자유가 심각하게 침해당할 것을 우려해야 한다. 따라서 타인의 자유를 침해하지 않는 선에서 개인의 자유를 최대한으로 보장해야 하는데, 이 사상이 바로 자유주의이다. 자유주의는 본래 민주주의와 공화주의를 견제한다. 그래서 민주주의 안에는 시민의 공동체적 책임을 강조하는 공화주의자와 개인의 자유와 권리를 보호하려는 자유주의자가 서로 섞여 있어야 한다. 민주주의는 사회의 공공선과 개인의 이익이 상충할 때 가장 큰 혼란이 온다.

진정한 민주주의인 직접민주주의는 입법 과정이 매우 느리다. 사회적 합의를 이끌어내야 하기 때문이다. 권위주의는 지도자 하나, 혹은 소수의 지도자만이 합의하면 되지만, 민주주의는 사회 구성원 모두가 문제의식을 공유하고 타협해야 하므로 정책 제정 속도가 매우 느리다.

따라서 현대의 민주주의 구조는 효율성과 어느 정도 타협했다. 개인들이 선거를 통해 입법자를 뽑고, 입법자끼리 합의하여 법을 만든다.

이것이 간접민주주의(대의민주주의)이며 대표자 선출을 통해 입법 과정을 진행하는 의회 제도이다.

간접민주주의는 빠르지만 진정한 민주주의라고 볼 수는 없다. 일단 한 번 대표자로 뽑힌 대표자는 시민들이 위임한 권력을 이용해 자신에게만 유리한 법들을 마구 입법할 수 있기 때문이다. 따라서 간접민주주의가 제대로 작동하기 위해서는 꼭 필요한 것이 있는데, 바로 법의 적용을 직접적으로 받는 시민들의 거부권과 승인권이다. 민주주의가 시민들이 권력을 갖게 하는 것이라면 정책 결정의 최종 권한이 시민들에게 있는 것이 옳다. 국회의원이 자신들의 월급을 지나치게 올리는 법안을 발의하고 통과시켰는데, 국민들이 거부할 수 있는가? 이것이 간접민주주의의 한계다.

마지막으로 민주주의는 더 많은 사람의 의견을 포용해야 한다. 돈을 내야만 투표를 할 수 있다면 그것이 진정한 민주주의겠는가? 모든 사람의 의견이 반영되어야 진정한 민주주의이며, 그것이 불가능하다면 적어도 더 많은 사람의 의견을 반영하려고 노력해야 한다.



민주평화론

미흡한 민주국가에서는 전쟁이 일어난다. 그러나 정부가 국민의 의지를 올바르게 대표하는 경우에는 전쟁이 일어날 수가 없다. 임마누엘 칸트 Immanuel Kant는 자신의 저서 『영구평화론』에서 이런 견해를 밝혔다.

칸트는 민주주의 국가 간에는 전쟁이 일어날 수 없을 것으로 보았다. 전쟁은 국민들의 생명과 재산을 심각하게 위협한다. 그러므로 진정한 민주주의 국가라면 국민의 의지를 대표할 것이고, 민주주의 국가끼리는 국민에게 피해가 가는 전쟁을 일으키지 않을 것이라고 했다.

민주주의 국가는 법치주의가 원칙이다. 모든 시민은 법 앞에 평등하며, 정부도 예외가 없다. 따라서 칸트는 국제법을 만들고, 국제 연합을 통해 전쟁을 예방하고 평화로운 해결책을 제시해야 한다고 했다.

그렇다고 해서 민주국가에서 전쟁이 일어날 수 없는 것은 아니다. 민주국가 간에 전쟁이 일어나지 않는 것이지, 권위주의 국가와 같은 전제주의 국가와는 전쟁이 일어날 수 있다고 보았다. 권력이 소수에게 집중되어 있는 권위주의 국가에서는 국민에게 피해가 가더라도 국민의 의사와 상관 없이 전쟁을 일으킬 수 있다. 따라서 권위주의 국가가 민주주의 국가에 전쟁을 일으킬 수도 있고, 혹은 민주주의 국가가 평화를 수호하기 위해 권위주의 국가에 전쟁을 일으킬 수도 있다고 보았다.11)

민주주의는 최고의 정치 체제는 아니다. 그러나 평화를 유지하고, 개인의 자유, 신변, 재산을 지키기 위해 꼭 필요한 제도이다.



| 비트코인의 개발자 민주주의



개발자 민주주의: BIP

지금부터는 비트코인의 정책 결정 과정에 대해 살펴보자. 정책 결정은 개발자 → 채굴자 → 풀 노드의 순서로 이루어진다. 각각의 민주주의 구조에 대해 살펴보자.

비트코인의 합의 규칙은 대체로 불변한다. 그러나 합의 규칙이 아예 추가되지 않는 것은 아니다. 정말 꼭 필요한 경우라면 민주적 절차를 거쳐 합의 규칙이 변화하거나 추가될 수 있다. 양자컴퓨터 등의 기술발전이 비트코인을 망하게 할 것이라는 의견들은 모두 비트코인의 민주적 과정 때문에 불가능하다. 비트코인은 가만히 있는 것이 아니라 생명체처럼 스스로 항상성을 가지고, 외부의 위험에 대응한다. 양자컴퓨터가 등장할 때는 양자 내성 암호 주소 체계를 도입하는 등의 합의 규칙 추가로 간단하게 막아낼 수 있다.

어떤 입법이 이뤄지려면 먼저 발제가 이뤄져야 한다. 사회구성원이 문제의식을 광범위하게 공유하려면 발제된 의견에 대한 충분한 토의가 필요하다. 비트코인에서는 이 발제 과정이 먼저 개발자 사이에서 일어난다. 비트코인에 새로 도입되거나 삭제된 규칙들은 모두 이런 치열하고 광범위한 토론을 통해 만들어졌다. 따라서 비트코인에 있는 기능들은 전부 이유가 있다.

비트코인에서는 발제가 주로 개발자들에게서 나온다. 참고로 비트코인 개발자는 따로 있는 것이 아니며, 합리적인 제안이라면 당신도 얼마든지 비트코인 사회에 해당 내용을 발제할 수 있다. 그러나 신중해야 하는 것이, 그 발제가 합리적이지 않다면 치열한 토론을 통해 엄청난 비판을 받을 수도 있기 때문이다.

이러한 발제를 비트코인 개선 제안Bitcoin Improvement Proposal이라 하여 BIP라고 한다. 각 발제에는 고유한 BIP 번호가 붙는다. 예를 들면 BIP-0001은 아미르 타키Amir Taaki가 제안했는데, 이는 BIP 시스템을 정의한 최초의 BIP이다.

BIP는 세 가지 종류로 구분한다. 프로세스Process BIP, 표준Standard Track BIP, 정보 Informational BIP이다. 프로세스 BIP는 BIP를 어떻게 제안하고, 채택하는지 등 BIP 운영 정책에 대한 제안이다. 2024년 기준





활성화된 정책 BIP 중에는 대표적으로 BIP-0002, BIP-0123이 있다. 참고로 BIP-0001은 BIP-0002로 대체되었다.

표준 BIP는 비트코인 합의 규칙(프로토콜)의 기술적인 표준을 제안하는 BIP이다. 프로토콜, 블록 구조, 거래 구조, 검증 유효성 등 합의 규칙의 실제 변경 사항을 다룬다. 표준 기술 BIP는 특히 비트코인 프로토콜, 즉 합의 규칙에 대한 제안이므로, 더욱 신중하게 다뤄지고 토론되며 개발자가 대부분 동의해야 네트워크에 도입될 수 있다. 대표적인 표준 기술 BIP에는 세그윗SegWit을 제안한 BIP-0141과, 풀 노드가 채굴자를 견제하는 UASF를 제안한 BIP-0148 등이 있다.

정보 BIP는 합의 규칙이나 기술적인 표준을 다루는 것은 아니다. 비트코인 커뮤니티와 개발자들에게 유용한 정보를 제공하기 위한 BIP이다. 정보 전달이 목적이기 때문에 문제의식을 공유할 수도 있고, 문제를 해결하는 방법을 제시할 수도 있다. 대표적인 정보 BIP에는 계층 결정적 지갑(HD 지갑)의 방법을 제시한 BIP-0032가 있다.

새로운 BIP가 제안되면 비트코인 커뮤니티에서 개발자들 간에 충분한 토의가 이뤄진다. BIP-0002에 의하면 BIP가 채택되는 과정은 크게 4가지 단계로 나뉜다.

첫 번째 단계는 BIP가 제안된 초기 단계를 말한다. 이 단계를 초안 Draft상태라고 한다. 만약 BIP가 초안 상태인데 다른 시급한 사안이 있거나 현재 논의하기에 적절한 시점이 아니라면 BIP 제안자는 해당 BIP를 연기Diferred상태로 변경할 수 있다. 연기 상태의 BIP는 미래에 해당 BIP의 논의가 필요해질 때 상태가 변경되고 다시 논의될 수 있다.

두 번째 단계는 BIP가 제안되고 논의가 시작된 단계를 말한다. 이 단계에서는 해당 BIP에 대한 반박, 찬성 등이 활발하게 이루어진다. 제안Proposed 상태는 BIP가 작성되고 비트코인 커뮤니티에 제안된 상태이다. 만약 비트코인 이용자들이나 개발자들로부터 부정적인 의견을 너무 많이 받은 경우 거부Rejected 상태로 변경이 된다. 큰 버그를 일으킬 가능성이 있는 경우, 공격자가 악용할 가능성이 있는 경우, 비트코인 커뮤니티가 추구하는 가치와 맞지 않는 경우, 그다지 유용하지도 않고 필수적이지 않으면 대개 거부된다. 만약 제안자가 스스로 판단하기에 별로 필요성이 없거나 반응이 부정적이라면 거부 단계에 이르기 전에 철회Withdrawn 상태로 바꿀 수 있다. 철회 상태가 되면 더 이상 해당 BIP에 대한 논의가 이뤄지지 않는다. 만약 해당 내용을 제시하고 싶다면 다시 새로운 BIP를 제안해야 한다.

해당 BIP가 충분한 논의를 거쳤고, 필요성과 유용성이 확인되고, 비트코인이 추구하는 가치와 상충하지도 않는다면 다음 단계로 간다. 이는 해당 BIP가 도입되는 단계이다. 활성Active 상태는 해당 제안이 비트코인 네트워크에서 활성화되어 운영 중인 상태를 말한다. 활성 상태는 비트코인에 적용되고 있지만, 필요하다면 BIP가 개선될 수도 있다. 하지만 최종Final 상태는 완전히 승인되어 더 이상 변경되지 않는 상태이다. 만약 BIP가 활성 상태나 최종 상태가 되었는데 이후에 더 좋은 제안이 나온다면 해당 제안으로 BIP가 대체될 수 있다. 그러면 활성 상태나 최종 상태의 BIP는 대체Replaced 상태로 변경된다.









오랜 시간이 지남에 따라 기술이 발전하거나 환경이 변화하면 오래된 BIP는 필요 없게 될 수도 있다. 그러면 해당 BIP는 비활성화되는데 이것은 폐기Obsolete 상태가 된다. 대체 상태와 폐기 상태의 차이점은 다음과 같다. 대체 상태는 구체적인 다른 BIP가 해당 BIP를 대체해야 한다. 반면, 다른 BIP가 대체하지 않더라도 이미 활성 상태이거나 최종상태에 도달한 BIP가 더 이상 필요 없게 되면 폐기 상태로 전환된다.



비트코인 개발자들

다른 알트코인 개발자들은 비트코인 코어가 중앙화되었으므로 비트코인이 중앙화되었다고 주장한다. 비트코인 코어가 중앙화되었다는 것은 비트코인 풀 노드를 돌리는 사람들이 비트코인 코어 프로그램만 쓴다는 뜻이다. 이들은 비트코인의 민주적 절차를 전혀 모르기 때문에 이런 오해를 한다. 그런 오해를 하는 이유는 비트코인 외의 모든 알트코인은 주요 운영 단체가 있기 때문이다. 운영 단체 없이 개발자들이 개인적이고 자발적으로 개발에 참여해 코드 개선이 이뤄지는 것을 이해하지 못한다. 비트코인에는 주요 개발 단체가 없다. 그럼 누가 BIP를 저장하고 유지, 보수할 것인가?

BIP를 유지, 보수하는 사람들은 자발적인 기여자들이다. 이들을 BIP 편집자라고 한다. 다만 이들은 제안된 BIP를 정리할 수 있을 뿐, BIP를 승인할 권한이 전혀 없다. 비트코인 커뮤니티에 의해 이러한 권한은 얼마든지 박탈될 수 있다. 비트코인 노드를 돌리는 방법은 '비트코인코어'를 설치하는 것이다. 참고로 비트코인 코어의 첫 버전은 사토시 나카모토가 만들었다. 비트코인 코어의 개발에는 전 세계에 있는 다양한 개발자들이 자발적으로 참여한다. 비트코인 코어의 프로그래밍 코드는 전부 오픈 소스로, 모든 일반인이 열람하고 검증할 수 있다. 또한, 비트코인 코어에 새로운 기능이 도입되었다고 해서 비트코인 코어의 업데이트를 강제할 수 있는 사람도 없다.

도대체 누가 보수도 없는 프로그램 개발에 자발적으로 참여를 할까? 비트코인 개발자 중 일부는 비트코인의 가치를 초기부터 발견한 암호학 프로그래머들이다. 이들은 많은 비트코인을 보유하고 있으므로 생계 걱정을 할 필요가 없다. 또한, 이들이 비트코인을 좋은 방향으로 개발하면 그들 자신이 가진 비트코인의 가치가 올라간다. 어떤 개발자들은 기관으로부터 후원을 받는다. 후원하는 기업들은 블록스트림, 스퀘어와 같은 기업들이나, 비트코인 재단이다. 다만 비트코인 재단은 초기에 비트코인 코어 개발을 이끌었지만, 비트코인의 분산화 원칙과 맞지 않는다는 비판을 매우 많이 받았기 때문에 거의 비활성 상태에 가깝다.

바람직한 민주주의 구조에서는 입법을 담당하는 단체에서 누구나 목소리를 낼 수 있어야 한다. 민주주의가 시작된 고대 아테네에서는 민회가 입법부에 해당했는데 민회가 열리면 모든 시민이 자유롭게 공개적으로 발언할 수 있었다(당시 아테네에서 시민은 평민 이상의 성인 남성만을 의미했지만, 시대적 상황을 고려하자). 발제가 이루어지면 민회에서는 자유로운 토의가 진행되고, 이후에 투표가 행해졌다.

만약 합의 규칙 변경이 필요한 표준 BIP가 제안되었다면 이 BIP는 누가 승인할까? 개발자들이 비트코인 코어 프로그램의 코드를 변경한다고 해서 비트코인 블록을 변경할 수 있는 것은 아니다. 코드가 변경되지 않는 이전 프로그램을 쓰는 사람도 많을 것이다. 블록에 새로운 규칙을 적용하기 위해서는 에너지와 시간 비용을 들여 블록을 업데이트하는 당사자들, 즉 중간 권한을 갖는 채굴자들이 투표해서 합의 규칙에 동의한다는 의사를 보내야 한다. 그리고 만약 채굴자들이 채굴한 블록을 저장하는 당사자들, 즉 풀 노드들의 이익을 대변하지 않을 경우, 풀 노드들은 거부권이나 승인권을 발동할 수 있다.



| 비트코인의 채굴자 민주주의



채굴자 민주주의: 버전 비트 시그널링 투표

모든 BIP가 채굴자들의 투표를 필요로 하는 것은 아니다. 하지만 합의 규칙인 비트코인 프로토콜을 변경하는 경우에는 채굴자 투표뿐만 아니라 비트코인 커뮤니티 전체의 합의가 필요하다.

지금부터는 채굴자들이 어떻게 투표하는지 알아보자. 블록 헤더에는 4바이트의 용량이 할당되어 있는 버전이 있다. 초기 블록들의 버전 비트값은 그냥 1이었다. BIP-0034는 초기 버전 투표 방법을 제시했다. 채굴자들은 BIP-0034의 내용에 동의한다면(BIP-0034는 코인베이스 입력 필드에 블록의 높이를 심자는 제안이었다.), 블록 헤더의 버전 데이터에 2를 적어서 블록을 채굴한다. 만약 BIP-0034 제안에 동의하지 않으면 블록 헤더의 버전 데이터에 1을 적어서 블록을 채굴한다. 해당 투표는 높이 226,932의 블록에서부터 시작해서 227,931의 블록까지. 총 1,000개의 블록에서 시행되었다. BIP-0034가 활성화되기 위해서는 95%의 동의, 즉 1,000개의 블록 중 950개 이상의 동의가 필요했다. 버전 투표 결과 1,000개 중 984개 블록 헤더의 버전이 2였으며(동의율 98.4%), 이에 따라 227,931 블록부터 BIP-0034가 활성화되었다. 이후로 합의 규칙 변경에는 95%의 동의가 필요한 것이 관행이 되었다.

하지만 BIP-0034의 버전 투표 방식에는 명확한 단점이 있다. 만약 다음 BIP 도입에 대한 투표가 필요하다면 도입에 찬성하는 채굴자는 블록 버전에 3을 적어서 낼 것이고, 반대하는 채굴자는 블록 버전에 2를 적어서 낼 것이다(BIP-0066에 대한 채굴자 버전 투표가 이런 방식으로 이뤄졌다). 이런 방식이라면 한 번에 하나의 사안에만 투표할 수 있다.

그래서 BIP-0009에서는 버전 비트 시그널링version bits signaling이라는 새로운 채굴자 투표 방식을 제안했다. 이는 여러 제안에 대한 투표를 동시에 가능하게 한다. 이때부터는 1,000개의 블록이 아니라 2,016개 블록마다 투표를 진행했다. 참고로 블록 2,016개는 앞에서 봤듯이 난이도가 재설정되는 블록 단위다. 따라서 투표 중인 BIP가 활성화되려면 2,016개의 95%인 1,916개 블록에서 동의가 표현되어야 한다.

블록 헤더의 버전 데이터는 4바이트이다. 1바이트는 8비트이므로, 4바이트는 각각 0과 1로 표현할 수 있는 32비트이다. 버전 비트 시그널링은 버전의 32비트 중 맨 앞의 3개 비트를 제외하고 나머지 29개 비트를 투표에 사용하는 방식이다. 맨 앞의 3개 비트를 제외한 이유는 미래에 혹시 특정 비트가 필요하게 될지도 모르니 남겨둔 것이다. 이런 방식으로 투표하면 2,016개마다 서로 다른 29개 사안에 대해 동시에 찬반 투표를 할 수 있다. 몇 가지 예시를 보자. 세그윗을 처음 제안한 BIP-0141은 버전 비트 시그널링 방식으로 투표가 되었다. 29개 비트중 맨 마지막 비트에 1을 입력하면 BIP-0141에 찬성하는 것이고, 0을 입력하면 반대하는 것이었다. 만약 두 가지 사안에 동시 투표를 진행하려면 맨 마지막 비트에 첫 번째 사안 찬반 여부를 할당하고, 끝에서 두번째 비트에 두 번째 사안의 찬반 여부를 할당하면 된다. 29개 비트가 있기 때문에 이런 방식으로 서로 다른 29개 사안에 투표가 가능하다.



채굴 풀과 대의민주주의, 작업증명과 대표자 결정의 문제

채굴 풀은 개인 채굴자들이 모여 만들어졌다는 것을 '4. 작업증명' 장의 심층적 이해에서 보았다. 그런 점에서 채굴자 민주주의는 일종의 간접민주주의와 같다.

채굴 풀에 참여하는 개인 채굴자에게는 블록의 버전 필드를 구성하는 권한이 없다. 채굴 풀은 블록을 구성해서 채굴자들에게 나눠주는데, 채굴자들은 해당 템플릿으로 된 블록을 채굴해야만 채굴 보상을 나눠 받을 수 있다.

대의민주주의(간접민주주의)는 시민들이 직접 결정을 내리지 않고 특정 결정을 내릴 것이라는 대표를 지지하고, 그런 대표자를 선출하는 민주주의를 말한다. 따라서 시민들은 간접적으로 정치에 참여하게 된다. 만약 뽑은 대표자가 지지자들을 배신하고 다른 정책을 채택하면 어떻게 될까? 지지자들은 등을 돌릴 것이고 해당 대표자는 재선에 실패하게 될것이다. 그러나 투표 주기가 길다면, 시민들은 해당 대표자를 견제할 힘이 없다. 부도덕한 대표자는 자신이 권력을 계속 가질 수 있는 법을 새로 통과시켜 권력을 놓지 않을 수 있다.

이런 대표자의 예시로는 로마의 율리우스 카이사르 황제가 있다. 카이사르는 처음에 공화정, 즉 시민 투표를 통해 현대 행정부 수장과 같은 집정관으로 선출되었다(당시 로마 정치 구조를 현대 공화정의 삼권분립 체제인 입법부, 사법부, 행정부로 나누고 집정관을 행정부 수장으로 간주하기에는 약간 무리가 있지만, 이해를 돕기 위해 이렇게 서술한다. 역사학도들의 양해를 바란다). 이후 루비콘강 도하를 통해 권력을 장악하고, 로마 원로원을 위협해 자신을 독재관으로 임명하게 한다. 이후 카이사르는 종신 독재관이 되었으며, 이는 카이사르가 로마의 영구적인 지배자가 되는 것을 뜻했다. 이후에 카이사르는 원로원의 일부 의원들에 의해 암살당한다.

다른 예시도 있다. 1933년 아돌프 히틀러는 독일 국민 선거로 총리에 임명되었다. 이후 입법부의 권한을 행정부에 위임하는 수권법을 통과시켜 입법 권력도 장악한 뒤, 공화정을 무너뜨린다. 이후 언론, 사법, 입법 기관도 통제하며 일당 독재 체재로 변경한다. 이렇듯 대의민주주의에서는 민주적 절차를 통해 권력을 얻은 뒤, 민주주의를 저버리고 권위주의로 변질되는 일이 빈번하게 일어난다.

채굴 풀 구조도 대의민주주의와 같으므로 어떤 상황이 발생할 수 있는지 살펴보자. 특정 BIP를 지지하는 채굴 풀이 있고, 지지하지 않는 채굴 풀이 있다고 해보자. 채굴 풀에 가입하려는 개인 채굴자는 자신의 입장과 동일한 채굴 풀을 선택하고, 해당 채굴 풀에 가입한다. 만약 이후에 채굴 풀이 특정 BIP에 대해 자신의 입장과 다른 입장을 취한다면, 그래서 자신의 입장과 다른 버전 비트 시그널링 투표를 한다면, 자기 뜻과 맞는 다른 채굴 풀로 이동하면 될 일이다. 채굴 풀이 잘못된 투표를 한다면 개인 채굴자들은 그 즉시 바로 다른 채굴 풀로 대거 이동함으로써 채굴 풀 운영자를 견제할 수 있다. 어차피 투표 일정은 미리 공지되고 투표는 2,016개 블록, 즉 약 2주 동안 일어나므로 다른 채굴 풀로 바꿀 시간은 충분히 있다. 개인 채굴자 입장에서는 다른 채굴 풀의 소프트웨어만 설치하면 된다.

또한, 채굴과 같은 추첨 제도는 채굴 풀을 견제하는 아주 훌륭한 방법이다. 만약 특정 채굴 풀이 장기간 권력을 가지는 것이 보장된다면, 해당 채굴 풀은 보장되는 기간 동안 자신의 채굴 풀에 유리하고, 비트코인 사용자들에게 불리한 정책만을 잔뜩 통과시킬 수 있다. 진정한 민주주의에서는 이를 어떻게 제지할까?

민주주의가 탄생한 고대 아테네에서는 주요 행정 관직을 추첨 제도를 통해 선출했다. 추첨 방식이 아니라면 특정 단체나 개인에게 권력이 집중될 수 있기 때문이다. 고대 아테네에서 평의회는 입법된 법률을 검토하고, 일상 행정을 관리하는 행정부였다. 평의회는 500명의 의원이 있었는데, 평의회 의원들은 정말 말 그대로 무작위적으로 뽑아 선출했다.12)

중세 베네치아 공화국에서는 행정부 최고 지도자에 해당하는 도제 Doge를 선출할 때 선거와 추첨을 결합한 복잡한 방식을 사용했다. 먼저 평의회에서 추첨을 통해 30명의 대표자를 선출한다. 추첨을 통한 대표자들이 후보를 선출하고, 선출된 후보들이 또 추첨해서 대표자를 뽑고, 대표자들이 후보를 선출하는 과정을 반복하여 도제를 선출했다.13)







비트코인의 채굴 과정은 대의민주주의와 추첨 방식을 결합한 것과 같다. 어떤 채굴 풀의 정책을 해시레이트를 갖고 있는 사람들의 60%가 지지한다고 해서, 해당 채굴 풀이 모든 권한을 갖지 않는다. 단지 해당 채굴풀이 채굴하는 블록이 다음 블록이 될 확률이 60%가 될 뿐이다. 다른 정책에 투표하는 채굴 풀의 블록이 다음 블록이 될 확률도 40%다. 대의민주주의의 문제점에서 본 것처럼 단지 과반이 되었다고 모든 권력이 위임되면 민주주의는 훼손될 수 있다. 그러므로 이를 막기 위해 추첨이 필요한데, 비트코인의 작업증명은 이에 부합하는 완벽한 시스템이다. 그래서 작업증명은 대표자 결정의 문제를 완벽하게 해결한다.



| 비트코인이 제시하는 진정한 민주주의



풀 노드 민주주의: UASF, URSF

채굴자는 이익 집단이다. 채굴 보상을 위해 움직이는 채굴자가 다수이다. 그러면 비트코인 사용자와 채굴자의 이익이 상충하는 경우도 있을 것이다. 개발자와 채굴자들의 민주적 절차가 잘 구성이 되어도, 이들이 비트코인 사용자의 이익을 대변하지 않을 수도 있지 않은가? 따라서 비트코인 사용자 중 풀 노드들이 채굴자들을 견제할 수 있는 새로운 방법이 생겼다.

과거에는 풀 노드가 곧 채굴자였다. 그러나 비트코인의 해시레이트가 너무 올라가면서 비트코인의 보안성은 올라갔지만, 일반 컴퓨터를 운영하는 사람들은 채굴 비용을 감내할 수 없는 수준이 되었다. 일반 컴퓨터로 채굴했다가는 컴퓨터가 CPU와 GPU를 최대로 사용하며 발열이 매우 심해진다. 그래서 채굴 기능과 풀 블록 저장 기능은 분리된다.

풀 노드는 채굴자들이 만든 블록을 전부 저장하고, 퍼뜨린다. 메인 네트워크에 직접 연결된 노드 중 풀 노드의 수는 채굴 노드의 수보다 압도적으로 많다. 앞에서 본 것처럼 여기서 채굴 노드는 비트코인 메인 네트워크에 참여하고 있는 채굴 풀이나 솔로 채굴자들을 뜻한다. 채굴노드들은 모든 블록을 저장하고 있으나, 모든 채굴자가 풀 노드인 것은 아니다. 대부분 채굴자는 비트코인 네트워크에 직접적으로 연결된 채굴노드가 아니라 채굴 풀을 통해 비트코인 메인 네트워크에 간접적으로 연결되어 있기 때문이다. 물론 채굴기도 돌리고, 다른 기기에서 풀 노드도 돌릴 수도 있다.











2024년 1년간 채굴에 성공한 채굴 노드는 28개뿐이다. 이는 메인 네트워크에 연결된 채굴 풀과 솔로 채굴자들 중 채굴에 성공한 채굴노드의 수이다. 반면 풀 노드는 약 2만 개에 해당한다.

메인 네트워크에 직접적으로 참여하는 각 노드들은 모두 라우팅 기능을 수행한다. 라우팅 기능은 정보를 전달하고 퍼뜨리는 기능을 말한다. 모든 풀 노드는 블록과 거래를 독립적으로 검증한 뒤, 그것이 유효하다면 이웃 노드들에게 전파(라우팅)한다.

그런데 풀 노드의 수가 메인 네트워크에 연결되어 있는 채굴 노드의 수보다 압도적으로 많기 때문에 대부분의 풀 노드들이 어떤 블록을 전파하기를 거부하면 해당 블록은 네트워크에 퍼질 수 없다.

BIP-0148에서는 처음으로 사용자 주도 소프트 포크 활성화User Activated Soft Fork라는 UASF가 제안되었다. 이것은 노드 운영자들이 최종 승인권을 갖게 되는 것이다.





예를 들어보자. 세그윗 기능은 모든 비트코인 사용자에게 좋았지만, 꼼수 채굴을 불가능하게 만드는 등 채굴자들의 권한과 이익을 축소할 우려가 있었다. 그래서 세그윗이 처음 제안된 BIP-0141은 채굴자들의 버전 비트 시그널링 투표에서 거절되었다. 세그윗의 초기 채굴자 투표는 높이 419,328에서 시작되었는데, 채굴자들은 2,016개 블록에서 약 30-40%의 동의율만 보였다. 채굴자들은 이익에 따라 행동하므로 아무리 전체 사용자에게 이익이 되더라도 채굴자의 이익에 반한다면 반대할 수밖에 없다.

UASF는 노드들이 어떤 규칙을 적용할지 결정하고 채굴자들이 이에 따르도록 강제하는 방법이다. BIP-0141이 채굴자 투표에서 거절되자,

채굴자 동의 임계값을 임시로 95%에서 80%로 낮추는 BIP-0091이 제안되고, UASF의 발효 내용이 담긴 BIP-0148이 제안된다. UASF가 발효되면 특정 BIP에 찬성을 투표하지 않은 블록들이 거부되고 네트워크에서 전파되지 않는다. 그런 일이 일어나면 채굴자들이 비용을 들여 채굴한 블록이 네트워크에서 거부되고, 채굴자들은 채굴 보상을 잃게 된다. 비트코인 사용자들인 풀 노드들의 이익을 대변하여 특정 BIP에 찬성투표를 한 블록만이 네트워크에 퍼질 것이므로 비트코인 사용자들. 즉 풀 노드들의 이익을 대변하지 않는 채굴자들의 채굴 보상은 모두 없어진다. UASF가 발효되면 대부분의 풀 노드가 해당 버전으로 비트코인 코어를 업데이트할 것이다. 당시에는 UASF의 발효 가능성이 제안된 것만으로도 채굴 풀 운영 기업들은 압박을 느꼈고, 결국 세그윗에 찬성 투표를 100% 던지게 된다.

URSF는 UASF의 반대 개념으로 사용자 주도 소프트 포크 거부User Rejected Soft Fork를 말한다. UASF는 채굴자들이 사용자의 이익을 대변하는 BIP를 받아들이도록 강제하고, URSF는 채굴자들이 사용자의 이익에 해가 되는 BIP를 받아들이지 않도록 강제한다.



UASF와 URSF가 제시하는 바람직한 민주주의

현대 민주주의는 효율성과 어느 정도 타협을 하고 대의민주주의를 택했다. 그러나 대의민주주의는 선출된 대표자가 도덕적 해이에 빠져 국민의 이익을 대변하지 않고 자신의 이익을 대변하는 경우를 허용한다는 점에서 심각한 문제를 내포하고 있다.

비트코인은 합의 규칙 변경에 있어서 기존의 민주주의 방식에 새로운 개선점을 던진다. 바로 법안의 최종 승인 권한과 최종 거부 권한이 법안을 적용받는 국민들에게 있어야 한다는 것이다. 비트코인에서는 채굴자들의 결정이 비트코인 사용자의 이익을 대변하지 않을 경우, UASF나 URSF가 발효될 수 있다.

비트코인의 민주적 구조를 이해할 때 주의해야 할 점이 있다. 바로 개발자도, 채굴자도, 풀 노드 운영자도 전부 개인적인 사용자들이라는 점이다. UASF가 발효되려면 UASF가 발효되는 코드를 심은 비트코인 코어 버전이 배포되어야 한다. 개발자와 채굴자와 풀 노드 운영자가 각각 서로 다른 집단의 사람이라고 생각한다면 UASF가 도입될 수 없다고 생각하는 오류에 빠질 수 있다. UASF를 발효해야 하는 상황에서 기존의 비트코인 개발자 중 아무도 나서지 않는다면 풀 노드 운영자 중에 있는 개발자가 나서면 된다. 풀 노드 운영자 중에는 개발자도 있고, 채굴자도 있다. 개발자 중에는 풀 노드 운영자도 있고 채굴자도 있다. 채굴자 중에는 풀 노드 운영자도 있고, 개발자도 있다. 만약 UASF나 URSF를 발효해야 하는 상황에서 누군가가 나서 UASF나 URSF가 발효된 코드를 포함한 비트코인 코어를 배포한다면, 풀 노드 운영자들은 해당 버전의 비트코인 코어로 업데이트할 것이다. 비트코인 코어의 개발 권한은 특정 주체에게 있는 것이 아니기 때문이다. 이 점을 이해해야 한다. BIP가 활성화된다면 비트코인 개발 역사에서 영원히 이름을 남길 수 있으므로 실력 있는 개발자들은 누구나 도전하려고 할 것이다.

진정한 민주주의는 대표자가 다수, 되도록 모두의 이익을 대변해야 하고, 대표자가 다수의 이익을 대변하지 않는 경우 그 권한을 박탈할 최종 권리가 국민들에게 있어야 한다. 비트코인은 아무리 현명한 사람이더라도 한 개인이 큰 권력을 갖지 않는다. 이 점에서 비트코인의 민주적 절차는 공화주의의 이상에 완벽히 부합하며, 정책 결정의 최종 권한이 사용자 개인들에게 있다는 점에서 자유주의의 이상에도 완벽히 부합한다.



비트코인은 나카모토 계수 경쟁에서 벗어나 있다



어떤 화폐의 권한이 얼마나 분산화되어 있는지 측정하는 지표 중에는 나카모토 계수가 있다. 이 지표는 주로 알트코인 커뮤니티에서 쓰는데, 나카모토 계수는 네트워크의 의사결정을 장악하는 데 필요한 최소 참여자수를 의미한다. 알트코인들은 중앙 운영 주체를 두고 있으면서 어느 나카모토 계수가 더 높은지 서로 경쟁하고 있다.

가끔 비트코인의 나카모토 계수가 너무 낮지 않냐고 의문을 제기하는 알트코인 사용자들이 있다. 그들은 비트코인에서는 51% 공격을 하기 위해 채굴 풀 몇 개만 장악하면 되니 비트코인의 나카모토 계수가 매우 낮다면서 자신들이 사용하는 알트코인이 더 나카모토 계수가 높다고 자축한다. 이들은 채굴 풀조차 개인 채굴자들로 이루어져 있다는 사실을 간과하고, 무엇보다 채굴자들이 사용자의 이익을 대변하지 않을 경우 얼마든지 UASF와 URSF가 발효될 수도 있다는 사실을 모른다. 비트코인의 진정한 나카모토 계수를 측정하기 위해서는 채굴 노드뿐만 아니라 메인 네트워크에 직접 참여하고 있는 노드들까지 고려해야 한다는 점을 모르는 것이다.

알트코인 개발자들은 자신들의 기준으로 비트코인의 나카모토 계수를 평가하는데, 그중에 대표적인 것으로는 자본이 하나의 주소에 얼마나 집중되어 있는지 측정하는 계수가 있다. 이것은 갖고 있는 자본의 크기에 따라 정책을 좌지우지할 수 있는 지분증명이나 그와 비슷한 시스템에서는 유효하겠지만, 비트코인 네트워크에서는 아무짝에도 쓸모없는 지표이다. 왜냐하면 비트코인은 비트코인을 많이 갖고 있든 적게 갖고 있든, 합의 규칙 변경에 미칠 수 있는 영향의 차이가 전혀 없기 때문이다.

화폐는 사람들의 소중한 생산 가치를 교환하고, 미래로 이전하고, 측정하기 위한 것이다. 그렇다면 생산 가치를 만들어낸 사람들 다수가 화폐 정책을 결정하는 것이 옳다. 비트코인에서는 정책의 결정 권한이 풀 노드들에게 집중되어 있는데, 그러므로 풀 노드를 누가 돌리게 될지는 굉장히 중요한 문제이다. 풀 노드를 돌리게 될 사람들에 대해서는 '8. 간소화된 지불 검증' 장의 직관적 이해에서 살펴볼 것이다.

또 다른 잘못된 나카모토 계수 측정 방법 중 하나는 네트워크가 얼마나 분산화되어 있는지를 노드의 수로 측정하는 것이다. 이들은 단순히 네트워크에 참여하고 있는 노드의 수로 나카모토 계수를 측정하는데, 비트코인은 네트워크에 간접적으로 연결된 노드의 수까지 합하면 그 수가 매우 많다. 알트코인들은 비트코인과 풀 노드의 정의 자체가 다르다. 비트코인은 84만 개가 넘는 블록과 거래 데이터 전부를 갖고 있어야 하며, 독립적으로 블록과 거래를 검증해야 풀 노드라고 한다. 그러나 잔고 모델인 이더리움 같은 경우 최근의 블록 데이터(최신 블록 약 128개)만 갖고 잔고 상태를 최신으로 유지할 수 있으면 풀 노드라고 한다. 비트코인처럼 진짜로 모든 거래와 블록 데이터를 갖고 있는 노드를 이더리움은 '아카이브 노드'라고 따로 분류하는데, 일반 개인은 아카이브 노드를 운영하는 것이 거의 불가능하다. 현재 이더리움의 아카이브 노드는 매우 적고, 그 수를 정확하게 추정하는 것조차 불가능하다. 즉, 비트코인의 라이트 노드가 이더리움에서는 풀 노드로 분류된다. 이런 식으로 풀 노드의 정의 자체가 다르다 보니, 네트워크의 분산화 정도를 자신들의 입맛에 맞는 기준에 따라 측정한다. 비트코인은 네트워크가 분산화된 정도가 운영자가 존재하는 다른 알트코인과 비교 불가능할 정도로 월등히 높다.

비트코인은 사토시 나카모토 덕분에 시작했지만, 현재는 비트코인 네트워크에 직접적으로 참여하는 모든 사람이 만들어가고 있다. 사토시 나카모토가 돌아오면 비트코인이 망한다고 주장하는 사람들이 있다. 그러나 사토시도 이제는 똑같은 규칙을 적용받는다. 사토시가 돌아와서 비트코인의 합의 규칙을 변경하고 싶다면, 공정하게 BIP를 제안하고, 세계 각국의 개발자들이 충분한 논의를 한 뒤, 채굴자들의 버전 투표에서 동의가 나와야 하며, 그것이 비트코인의 가치와 비트코인 사용자들의 이익에 반하지 않는 일이어서 노드들이 승인해야 한다. 사토시가 돌아오더라도 이제 달라질 건 없다. 사토시는 그저 자기가 가진 비트코인을 쓸 수 있을 뿐이다. '10. 프라이버시장의 심층적 이해에서 사이퍼펑크 정신을 살펴보면 그런 일마저 희박해 보이긴 하지만 말이다. 따라서 비트코이너들의 문구처럼, 사토시는 우리 모두와 동등하고, 비트코인을 만들어가는 '우리 모두가 사토시이다.'
