# 6. 인센티브 — 기본

## Extracted Text

'6. 인센티브' 장의 직관적 이해



즉, 정직함이 최선의 방책입니다. -조지 워싱턴, 미국 국민들과의 작별사 중, 1796.



| 인플레이션에서 완전히 자유로워진다



코인베이스 거래: 모든 UTXO의 기원



관례상 블록의 첫 거래는 해당 블록을 생성한 사람이 갖게 될 새 코인으로 시작하는 특별한 거래다. 이는 노드들에게 네트워크를 지속하게 할 인센티브를 주는 것이다.



블록에는 항상 하나 이상의 거래가 담겨있다. 블록에 담겨있는 거래 중 첫 번째 거래는 '코인베이스' 거래라고 부르는 아주 특별한 거래다. 코인베이스 거래는 입력값으로 사용하는 이전 거래가 없다.

비트코인은 잔고 모델이 아니고 UTXO모델이다. 그러므로 무에서 유를 생성할 수는 없다. 비트코인에서는 이전에 있었던 거래의 소비되지 않은 출력값을 입력값으로 사용해야 거래할 수 있다. 그래서 '2. 거래'장에서 살펴봤듯 모든 비트코인에는 경로가 있다. 마치 나에게 있는 현금은 누군가가 준 돈이고, 그 돈은 다른 누군가가 그 사람에게 준 돈인 것처럼 말이다.

그런데 이 설명에는 이상함이 있지 않은가? 다른 거래의 출력값을 입력값으로 사용해야만 거래할 수 있다면, 그 시작은 어디인가? 그 시작



은 바로 코인베이스 거래이다. 누군가가 비트코인을 갖고 있다면 그 시작은 반드시 코인베이스 거래에서 시작된 비트코인이다.

코인베이스 거래는 입력값이 필요 없다. 코인베이스 거래의 출력값은 해당 블록 채굴자의 지갑 주소이다. 그러니까 코인베이스 거래는 비트코인을 생산할 수 있는 유일한 방법이다.

작업증명에는 비용이 든다. 그러면 대체 누가 작업증명을 하려고 하겠는가? 작업증명을 하는 사람이 없다면 거래 데이터는 블록에 실리지 않고, 블록은 생성되지 않을 것이다. 그러므로 작업증명에 성공한 사람에게는 보상을 줘야 한다. 이 보상이 바로 코인베이스 거래이다.



작업증명을 채굴이라 부르는 이유



또한 이 시스템에는 화폐를 발행하는 중앙기관이 없으므로, 이는 코인이 최초로 유통될 방법도 제공하는 것이다. 일정량의 새 코인이 꾸준히 추가되는 것은 금의 유통량을 늘리기 위해 광부들이 자원을 소비하는 것과 비슷하다. 우리의 경우, CPU 연산 시간과 전기를 소비한다. 



비트코인은 총공급량이 정해져 있다. 비트코인의 전체 발행량은 20,999,999.97690000 BTC, 즉 약 2,100만 BTC로 정확히 정해져 있다. 이 발행량은 누구도 수정할 수 없다. 이 발행량이 수정된다면 그것은 더 이상 비트코인이 아니다. 어떤 노드도 발행량이 수정된 코드를 받아들이지 않을 것이다.

그러므로 비트코인은 완전히 한정적이고 희소하다고 할 수 있다. 비트코인을 생산하는 방법은 조건을 만족하는 블록의 해시값을 찾아내 작업증명에 성공하는 것뿐이다. 어떤 자산에 투자하고 싶다면 그것이 얼마나 희소한지 봐야 한다. 주식에 투자할 것이라면 회사가 대규모의 유상증자를 통해 더 많은 주식을 발행하지는 않을지 걱정해야 한다. 자원이라면 더 복잡하다. 보통 자원이 희소해지면 가격이 올라간다. 그러나 자원의 가격이 올라가면 그 자원을 생산하는 기업들은 더 많은 이익을 얻기 위해 생산량을 올린다. 그러면 그 자원의 희소성이 떨어지고 자원의 가격은 다시 내려간다. 금이 인플레이션에 대항하는 좋은 수단인 이유는 금의 가격이 올랐다고 해서 채굴 기업들이 생산량(정확히는 저량대유량)을 마음대로 올릴 수 없기 때문이다.

비트코인은 환율이 얼마나 오르든 생산량을 증가시킬 수 없다. 이점이 비트코인의 아주 무서운 점이다. 인류는 단 한 번도 생산량이 정확히 고정된 자원이나 화폐를 가져본 적이 없다. 이것이 미치게 될 경제적 영향에 대해서는 심층적 이해에서 자세히 살펴볼 것이다.

금을 공급하는 방법은 오직 금을 채굴하는 방법뿐이다. 비트코인을 공급하는 방법은 오직 작업증명뿐이다. 작업증명에 성공한 블록 검증자에게 주어지는 보상이 비트코인의 공급량을 늘리는 유일한 방법이다. 그래서 블록을 검증하고 작업증명을 하는 것을 '채굴'과 같다고 하는 것이다. 지금까지 채굴이라는 단어를 지양했던 것은 작업증명의 본질에 대해 오해할까 봐 우려해서였다. 작업증명이 비트코인에 기여하는 것은 이것이 비트코인이 공급되는 유일한 방법이기도 하지만, 검증된 블록에 모두가 합의하도록 만드는 방법이기 때문이다. 채굴이라는 단어가 이 의미를 퇴색시킬까 봐 지금까지 채굴이라는 단어를 지양해서 썼다. 채굴은 작업증명과 인센티브 시스템을 합친 것을 의미한다.



채굴 보상 반감기

코인베이스 거래에서 주어지는 보상은 처음에는 50 BTC였다. 그리고 이 보상은 정확히 21만 개의 블록마다 절반으로 감소한다. 21만 개의 블록은 대략 어느 정도 되는 기간인가? 작업증명은 블록 하나가 생성되는 데 10분 정도가 걸리도록 프로그래밍 되어있다고 했다. 그러면 21만 개의 블록이 생성되는 데 대략 210만 분이 걸린다. 이는 윤년을 고려하면 4년보다 2일 16시간 적은 시간이다. 그러니까 약 4년마다 비트코인의 채굴 보상은 절반으로 줄어든다.

2009년 1월 3일 사토시 나카모토가 제네시스 블록 생성에 성공했다(한국 시각으로는 1월 4일 새벽 3시였다). 이 블록의 높이는 0층이다. 이때부터 블록의 높이가 21만 층이 될 때까지 블록의 채굴 보상은 50BTC였다. 블록의 높이가 21만 층이 되자, 채굴 보상은 반으로 줄어서 25 BTC가 되었다. 이것이 비트코인의 첫 번째 반감기로 한국 시각으로 2012년 11월 29일 새벽 0시 24분이었다. 두 번째 반감기는 한국시각 2016년 7월 10일 새벽 1시 46분에 실행되었다. 이때부터 약 4년간 채굴 보상은 12.5 BTC였다. 세 번째 반감기는 한국 시각 2020년 5월 12일 새벽 4시에 실행되었다. 이때부터 약 4년간 채굴 보상은 6.25 BTC였다. 네 번째 반감기는 한국 시각 2024년 4월 20일에 실행되었다. 이때부터 채굴 보상은 3.125 BTC가 되었다.

그러면 다음 반감기까지 비트코인의 공급량을 계산할 수 있을 것이다. 첫 반감기가 오기 전에 공급된 비트코인의 총개수는 50 BTC X21만 블록 1,050만 BTC이므로 비트코인 총발행예정량의 50%가 =이때 발행되었다.

반감기마다 비트코인 공급량을 쉽게 계산하고 싶다면, 코인베이스 채굴 보상의 단위인 BTC를 %로 바꾸면 된다. 코인베이스 채굴 보상이 블록당 50 BTC라면 4년간 비트코인의 공급량은 총공급량의 50%가 된다. 네 번째 반감기는 2024년에 일어났다. 2024년부터 약 2028년까지는 코인베이스 채굴 보상이 3.125 BTC이다. 그러면 4년간 비트코인의 발행량은 총 발행 예정량의 3.125%가 된다.

2024년에 일어난 네 번째 반감기까지 비트코인은 총발행예정량의 93.75%가 발행되었다(50%+25%+12.5%+6.25%=93.75%).

약 4년마다 반감기가 오므로 2028년에는 비트코인 채굴 보상이 1.5625 BTC로 줄어들 것이다. 4년마다 반감기가 계속 오게 되고, 결국 2136년이 되면 비트코인의 채굴 보상은 블록당 0.00000001 BTC, 즉 1 SATS로 줄어든다. 2140년이 되면 채굴 보상은 완전히 사라진다.

채굴자들은 전기 비용을 내기 위해 비트코인을 팔아야 한다. 그러므로 채굴 보상은 비트코인의 주요 공급원이다. 앞으로 반감기마다 채굴보상이 줄어듦에 따라 비트코인의 공급량은 계속 줄어들므로 비트코인을 갖기는 점점 더 어려워지리라는 것을 알 수 있다.





반감기 이후에는 채굴 보상이 절반으로 줄어들어야 한다. 만약 어떤 부정직한 채굴자가 반감기로 인해 줄어든 보상을 무시하고 이전 보상 그대로 자신에게 전송하는 코인베이스 거래를 포함한다면, 해당 블록은 유효하지 않은 것으로 간주되어 네트워크에서 즉시 거부될 것이다.



사전 채굴과 공정성

어떤 대상에 투자하려면 그 대상이 얼마나 희소한지 봐야 한다. 또한, 그 자원의 획득 과정이 공정하게 일어났는지도 봐야 한다. 이는 가상화폐 시장에서 크게 문제가 되는 사항이다. 다른 가상자산들은 발행량이 한정되어 있지 않은 경우도 많다. 그리고 발행량이 정해져 있다고 하더라도 사전에 채굴된 가상자산들은 공정성에 있어서 큰 문제를 일으킨다. 가상자산을 만든 사람이나 기업들은 보통 자신들의 수익을 위해서 만들기 때문에, 사전에 미리 채굴한다. 그리고 이 물량을 자신들이 갖거나, 초기 투자자들에게 나눠준다. 이미 자신들의 몫을 따로 챙긴 상황에서 시장에 해당 가상자산을 공개하므로 이런 방식은 공정하지 않다.

불공정한 사전 채굴이 그다지 문제가 안 된다고 생각할지도 모르겠다. 화폐에서 불공정한 채굴이나 발행이 존재하는지는 매우 중요한 문제다. 화폐는 사람들의 생산 가치를 저장하고, 교환할 수 있게 해주는 수단이다. 따라서 공정하지 못한 사전 채굴이 존재했거나, 누군가 발행량을 마음대로 조정할 수 있는 경우 화폐 발행자가 그 화폐를 사용하는 사람들의 생산 가치를 빼앗아 갈 수 있다는 뜻이 된다.

비트코인은 사전 채굴이 없었다. 사토시 나카모토는 2009년 1월 3일에 비트코인을 처음으로 채굴하고, 1월 8일 비트코인을 배포했다. 1월 8일부터는 누구나 채굴에 참여할 수 있었다. 그럼 2009년 1월 3일부터 1월 8일까지는 사토시 혼자 불공정하게 채굴한 것 아닌가? 아니다. 사토시는 제네시스 블록을 채굴한 뒤로 1월 8일에 비트코인을 배포할 때까지 비트코인을 채굴하지 않았다. 그래서 첫 번째 블록(높이 0)인 제네시스 블록은 생성일이 2009년 1월 3일이지만, 두 번째 블록(높이 1)은 생성일 2009년 1월 9일이다.

그러면 제네시스 블록은 어쨌든 사토시가 세상에 비트코인을 공개하기 전에 채굴한 것이니 사전 채굴에 해당하지 않는지 질문할 수도 있다. 비트코인의 제네시스 블록에서 얻은 채굴 보상 50 BTC는 거래가 불가능하도록 프로그래밍 되어있다. 사토시는 정말 철저하게 사전 채굴을 없앴다. 화폐는 모두의 것이 되어야 하기 때문이다. 다른 가상자산들에 이런 사례가 있는지 한번 검토해 보라. 정말 비트코인에 사전 채굴이 없었는지는 기술적 이해의 '신뢰하지 말고 검증하라' 코너에서 함께 살펴볼 것이다.



| 수수료 인센티브



수수료 문제



거래 수수료도 작업증명에 대한 인센티브가 될 수 있다. 거래의 출력값이 입력값보다 작을 경우 그 차이는 거래 수수료가 된다. 이 수수료는 거래를 담고 있는 블록의 인센티브 값에 추가된다.



비트코인 메인 네트워크에서 일어나는 거래를 온-체인On-Chain 거래라고 한다. 온-체인 거래를 하려면 수수료를 내야 한다. 앨리스가 밥에게 29만 SATS를 보내는 거래를 생각해 보자. 입력값에서 30만 SATS의 UTXO를 소비하고, 출력값에 29만 SATS를 밥에게 보낸다고 적는다고 해보자. 그러면 차액인 1만 SATS는 자동으로 앨리스에게 돌아오는 것이 아니다. 이것은 채굴자에게 수수료로 지불하게 된다. '9. 금액 합치기와 나누기' 장에서 자세히 보겠지만, 1만 SATS를 수수료로 지불하지 않고 돌려받으려면 1만 SATS를 자신에게 돌려보내는 출력값을 하나 더 적어야 한다.

블록의 데이터 용량은 한정되어 있다. 왜 한정되어 있는지는 다음 장에서 볼 것이다. 어쨌든 초기에는 수수료가 크게 중요하지 않았다. 수수료를 0 SATS나 1 SATS으로 해도 채굴자들은 해당 거래를 블록에 실어주었다. 그런데 비트코인을 쓰는 사람이 늘어나고 10분당 일어나는 거래가 많아짐에 따라 블록에 모든 거래를 담기 어려워졌다. 채굴자들은 데이터 당 수수료를 많이 지불하는 거래 데이터를 먼저 블록에 넣는다. 그러므로 이용자들 사이에서 수수료 경쟁이 일어났다. 거래를 먼저 처리하려면 수수료를 높게 내야 한다. 수수료를 낮게 내면 블록에 여유가 생길 때까지 기다려야 하므로 거래가 아주 느리게 처리된다. 수수료가 너무 낮아서 블록에 계속 안 실릴 수도 있는데, 그러면 결국 다시 자기 지갑 주소로 돌아오게 된다. 너무 낮은 수수료를 지정해서 자신의 비트코인이 구천을 떠돌다가 돌아왔다는 사례는 심심찮게 들린다.

그런데 수수료가 있으면 소액 결제가 어려워진다는 단점이 생긴다. 1장에서 우리는 신뢰 기반 모델의 문제점에 대해 살펴보았다. 백서의 1장에서는 분명 신뢰 기반 모델은 신뢰받는 제3자에게 수수료를 지급함으로써 소액 결제가 불가능해지는 단점을 갖는다고 써놓지 않았는가?



중재 비용은 거래 비용을 증가시키고, 이는 실질적인 최소 거래 금액을 제한하여 일상적인 소액 거래를 불가능하게 한다.



메인 네트워크에서 이뤄지는 비트코인 거래, 즉 온체인 거래는 블록 용량에 한계가 있어서 전 세계에서 일어나는 거래를 1초에 약 7개밖에 처리하지 못한다. 해외 결제를 지원하는 결제 시스템인 비자VISA는 1초에 최대 약 65,000개의 거래를 처리할 수 있다. 마스터카드MasterCard는 1초에 최대 약 5,000개의 거래를 처리할 수 있다.1) 그에 비해 비트코인의 거래 처리 속도는 너무 초라한 수준이다. 비트코인의 블록 용량 문제 때문에 수수료 경쟁이 일어난다면, 비트코인도 소액 결제가 불가능해지는 문제가 생기는 것 아닌가?

비트코인이 한계에 부딪혔다고 성급히 결론 내리지는 말자. ‘12. 결론’장의 심층적 이해에서 엄청나게 낮은 수수료와 매우 빠른 속도로 비트코인을 지불할 수 있게 해주는 제2레이어인 라이트닝 네트워크에 대해 살펴볼 것이다. 라이트닝 네트워크의 등장은 기존의 판도를 완전히 바꿔버린 엄청난 사건이다. 라이트닝 네트워크는 1초에 수백만수십억 개의 비트코인 거래를 처리할 수 있게 한다. 잘못 본 것이 아니다. 초당 수십억 개가 맞고, 채널이 많아지면 이론적으로 무한히 늘어나는 것도 가능하다. 덕분에 비트코인은 일상적인 규모에서도 완전한 교환의 매개체로 기능할 수 있게 되었다.

수수료는 서비스 거부DoS, Denial of Service 공격을 막는 데 효과적이다. 수수료가 없다고 해보자. 만약 맬러리가 비트코인 네트워크를 마비시키고 싶다면 자신에게 1 SATS를 보내는 거래를 수억 개 생성해서 보내면 된다. 한 블록 안에 담길 수 있는 데이터양은 정해져 있으므로 블록에는 맬러리의 거래들만 가득 차게 될 것이고, 사람들의 거래는 블록에 실리지 못하게 된다. 이렇게 네트워크에 과도한 트래픽(데이터 전송)을 유발함으로써 마비시키는 것을 서비스 거부 공격이라고 한다. 수수료가 있다면 서비스 거부 공격을 하는데 엄청난 비용이 들어가므로, 이는 불가능하게 된다.

비트코인에 수수료가 있다면 고액 거래로는 적합하지 않은 것 아닌지 생각할지도 모르겠다. 비트코인의 수수료 시스템은 카드사의 수수료 시스템과 다르다. 카드사는 거래 금액에 따라 수수료를 부과한다. 카드사의 수수료가 1%라면, 1만 원을 결제할 때 수수료는 100원이지만, 100만 원을 결제할 때 수수료는 1만 원이 된다.

하지만 비트코인은 거래 데이터 용량에 따라 수수료를 부과한다. 거래가 복잡하면 수수료는 올라가지만, 거래가 단순하면 수수료는 내려간다. 블록 용량을 차지하는 양만큼 수수료를 부과하는 것이다. 그러므로 하나의 UTXO를 소비해서 다른 한 사람에게 비트코인을 전송한다면, 3,000 SATS를 전송하든, 4,000 SATS를 전송하든 수수료는 똑같다.

그래서 비트코인에서 온-체인 거래를 할 때는 당시 상황에 맞는 적당한 수수료를 지불해야 한다. 보통 지갑 앱들은 네트워크 상황을 보고 적당한 수수료를 알아서 지정해 준다. 적정 수수료는 데이터당 부과되므로 단위는 SATS/VB이다. VB는 가상 바이트virtual bytes라는 단위이다. 가상 바이트 단위는 세그윗 도입 이후 생긴 단위인데 지금은 그냥 바이트로 이해해도 좋다(세그윗 도입 전에는 수수료 단위가 SATS/B였다). 수수료가 3 SATS/vB라면 가상의 데이터 1바이트당 수수료가 3 SATS라는 뜻이다. 이 상황에서 만약 거래 데이터의 용량이 100 vB라면, 수수료는 300 SATS가 될 것이다. 거래가 많이 일어나고 있다면 수수료는 올라갈 것이고, 거래가 별로 안 일어나고 있다면 수수료는 내려갈 것이다. 다음 사이트에서 현재 적정 수수료를 볼 수 있다.



https://mempool.space/ko/



만약 거래소에서 개인 지갑이나 다른 거래소로 비트코인을 옮기려는데 수수료가 지나치게 많이 나온다면, 그건 비트코인 시스템의 수수료 때문이 아니다. 거래소 자체에서 자신들이 가져갈 수수료를 취했기 때문이다.



커피를 사 마시는 데 10분을 기다려야 할까?

거래를 할 때 거래가 블록에 포함될 때까지 꼭 기다려야 할까? 블록의 생성 시간은 평균적으로 10분이지만 이는 평균을 의미할 뿐이다. 실제로 블록이 생성되는 것을 보면 30분 만에 생성되기도 하고 3분 만에 생성되기도 한다. 그렇다면 거래가 블록에 실릴 때까지 30분 이상을 기다려야 할 수도 있다는 의미이다.

앨리스가 밥의 카페에서 커피를 사서 마신다고 해보자. 앨리스는 자신의 UTXO를 소비하여 밥에게 일정량의 SATS를 전송하는 거래에 서명하고, 이 거래를 네트워크에 보냈다. 앨리스가 적절한 수수료를 설정했고, 네트워크에 퍼졌다면 거래가 확정되는 것은 시간문제다. 밥은 앨리스가 네트워크에 적절한 수수료를 설정한 거래를 전파했다는 것을 보면 그냥 바로 커피를 만들어주면 된다. 쩨쩨하게 “거래가 블록에 실려 확정될 때까지 커피 마실 생각은 하지도 마시오!"라고 말할 필요는 없다.





현대 결제 시스템도 이와 같다. 만약 앨리스가 밥의 카페에서 커피를 사고 신용카드로 결제했다면 밥은 카드사로부터 결제 대금을 지급받기까지 3영업일이나 걸릴 수도 있다. 그런 상황에서 밥이 “카드사에서 결제 대금을 받을 때까지 커피는 줄 수 없소! 3일은 기다리시오. 아 참, 3일 동안 주말이 껴있으니 5일은 기다리셔야겠군. 카드사는 주말에는 일을 안 하니 말이오."라고 말하지는 않는다. 카페 사장이 그렇게 말했다면 카페는 한 달도 안 되어 망할 것이다.

당연히 제일 안전한 것은 거래가 블록에 실릴 때까지 기다리는 것이다. 하지만 일상적으로 사용하는 적은 금액의 경우 거래가 블록에 실릴 때까지 10분이나 기다려야 한다면 큰 장벽으로 다가올 것이다. 밥이 거래가 블록에 실리기 전에 앨리스에게 커피를 만들어준다면 꼭 확인해야 하는 것이 있다. 첫째는 거래가 다음 블록에 실릴 정도로 충분한 수수료가 설정되어 있는가이다. 거래에는 수수료를 설정할 수 있다. 채굴자들은 높은 수수료를 내는 거래를 블록에 먼저 실어준다. 수수료가 터무니없이 낮다면 해당 거래는 계속해서 블록에 실리지 않을 수 있다.

밥이 꼭 확인해야 하는 두 번째 사항은 해당 거래가 Full RBFFull Replace-by-Fee를 허용하는지 여부이다. Full RBF는 수수료를 올려 거래를 대체할 수 있는 기능을 말한다. Full RBF는 수수료가 너무 낮아 거래가 승인될 때까지 지나치게 오래 걸리는 상황을, 수수료를 더 올리는 거래로 대체하여 해결할 수 있도록 한다. 하지만 밥의 입장에서는 거래가 Full RBF를 허용한다면 문제가 생길 수 있다. Full RBF가 허용되는 거래라면 앨리스는 기존 거래를 조금 더 높은 수수료를 지불하는 거래로 대체할 수가 있다. 그러면 수수료를 높여 똑같은 UTXO를 사용해 밥에게 지불하지 않고 자신의 다른 지갑 주소로 보낼 수 있다. 즉, 앨리스가 사기를 칠 수 있게 된다. 어차피 Full RBF를 허용하지 않아도 수수료를 올려 거래가 빨리 승인되도록 할 수 있는 방법은 많다. 그 중 하나는 CPFPChild-Pays-for-Parent인데, 이는 밥이 자신에게 왔지만, 아직 블록에 포함되지 않은 거래의 UTXO 뒤에 높은 수수료를 지불하는 거래를 붙임으로써 두 거래의 평균 수수료를 높이는 방법이다. 이는 앨리스가 아닌 밥의 주도로 해당 거래가 블록에 더 빨리 포함되도록 유도하는 방법이다. 현재는 일상적인 소액 결제에서는 라이트닝 네트워크를 주로 이용하므로, 송신자는 RBF기능을 허용해놓는 편이 낫다.

금액이 조금 큰 경우에는 거래가 확실히 블록에 실릴 때까지 10분 정도 기다리면 된다. 부동산 거래 같은 큰 거래에서는 1시간을 기다려야 할 수도 있다. 블록이 절대 바뀌지 않으려면 블록이 위로 6개 정도는 쌓여야 하기 때문이다. 앞에서 계산해 봤듯이 거래가 이미 블록에 실린 경우에는 사기꾼 맬러리가 작업증명을 해서 기존 블록의 내용을 바꾸는 데 한 블록당 약 5,000억 원이 든다. 5만 원 이하의 거래에서 카드 서명을 하지 않는 것처럼 그 정도의 금액에 해당하는 거래는 적절한 수수료를 설정하고 네트워크에 퍼지기만 하면 곧 승인될 것으로 생각해도 된다.



| 인센티브와 보안



2140년이 되면 비트코인이 망한다?



미리 정해진 코인 수량이 모두 시장에 풀리고 나면, 인센티브는 전부 거래 수수료로 전환된다. 이때가 되면 인플레이션에서 완전히 자유로워진다.



모든 비트코인이 발행되는 2140년이 되면 어떤 일이 일어날까? 가끔 2140년이 되어서 채굴 보상이 없어지고 나면 채굴하는 사람이 없어질 것이고, 비트코인의 가치는 0이 될 것이라고 하는 사람들이 있다. 이런사람들은 비트코인 백서도 안 읽어보고 비트코인에 대해 떠드는 것이 틀림없다. 백서에 떡하니 '미리 정해진 코인 수량이 모두 시장에 풀리고 나면, 인센티브는 전부 거래 수수료로 전환된다.'라고 쓰여 있다.



작성자: 사토시 나카모토

제목: 비트코인 버전 0.1 배포

작성일: 2009년 1월 8일 19:27:40 UTC

(...)

채굴 보상이 고갈되면, 필요한 경우 시스템이 거래 수수료를 지원할 수 있습니다. 이는 자유시장 경쟁에 기반하고 있으므로 아마도 거래를 기꺼이 무료로 처리해 줄 노드들이 항상 있을 겁니다. 크립토그래피 메일링 리스트, 사토시 나카모토 연구소



채굴 보상은 코인베이스 거래에서 나오는 보상과, 거래 당사자가 내는 수수료로 합쳐져 있다. 그러니까 2140년이 되어서 코인베이스 거래에서 나오는 보상이 0이 되면, 그때부터 채굴 보상은 오로지 사람들의 거래 수수료로만 이루어지게 된다. 이것은 오히려 비트코인 네트워크에 좋은 일이다.

반감기에 무슨 일이 일어나는지 보자. 2024년 9월 기준, 현재 채굴보상은 코인베이스 인센티브가 수수료 인센티브보다 더 크다. 채굴자들은 채굴하는 것이 이익이 되기 때문에 채굴기를 돌린다. 채굴 보상이 절반으로 줄어들면 채굴자들의 수익은 급감한다. 채굴 보상보다 전기요금이 많이 들면 채굴하는 것이 손해이다. 보통 채굴자들은 비트코인 가격이 상승할 것으로 보기 때문에 채굴 보상이 줄어도 바로 채굴기를 끄진 않는다. 하지만 손해가 누적되는 것을 계속 감내할 수 있는 채굴자는 별로 없다. 이렇게 손해에 못 이겨 채굴자들이 채굴기를 끄는 것을 '채굴자 항복'이라고 한다.

물론 많은 채굴자들이 채굴기를 끄면 총 해시 파워가 줄어드니 2주 뒤에는 채굴 난도가 하향 조정될 것이다. 그러면 채굴에 드는 전기요금이 적게 들게 되니 채굴자들은 다시 채굴에 나설 것이다.

어쨌든 채굴 보상이 줄어들면 많은 채굴자는 채굴기를 끄고 전기 요금을 아낀다. 많은 채굴자가 동시에 채굴기를 끄면 비트코인 채굴에 쓰이는 총 해시 파워는 감소한다. 그러면 엄청 큰 해시 파워를 가진 사람이 비트코인을 공격할 수 있는 가능성이 생긴다. 이러한 이유로 해시 파워가 감소하면 보안이 약해진다. 비트코인은 이미 엄청난 양의 해시파워가 작업증명에 쓰이고 있으므로 해시 파워가 급감한다고 해도 한 개인이나 한 단체가 비트코인 네트워크를 공격할 수 있을 정도의 해시파워를 확보하는 것은 불가능하다. 그래도 모든 가능성을 생각해 보자.

반감기에는 비트코인의 공급이 절반으로 줄어들므로 수요가 그대로라면 비트코인의 환율은 올라가게 되어있다. 채굴자들은 전기 요금을 당분간 법정 통화로 낼 테니, 잠시 비트코인과 법정 통화의 교환 비율을 환율이라 하지 않고 비트코인 가격이라고 하겠다. 비트코인의 공급이반으로 줄어 비트코인 가격이 올랐다고 해보자. 채굴자들의 채굴 보상은 절반으로 줄었더라도 비트코인의 가격이 두 배가 된다면 채굴자들은 계속 채굴할 유인이 있다.

문제는 비트코인의 공급 감소로 인해 가격이 올라가는 속도가 즉각적이지 않다는 것이다. 반감기 이후에 바로 비트코인 가격이 바로 두 배 이상이 되진 않는다. 가격은 몇 년에 걸쳐 오르기도 한다. 반면에 채굴자들은 채굴이 손해가 되면 채굴기를 언제든지 즉시 끌 수 있다. 그러므로 반감기에 비트코인의 보안이 감소하는 것은 항상 있는 이슈이다.

반감기가 여러 번 반복되면 코인베이스 거래로부터 오는 채굴 보상보다 거래 수수료가 채굴 보상에서 차지하는 비중이 커진다. 2140년이 될 때까지 기다릴 필요도 없다. 2050년 정도가 되면 코인베이스 보상보다 수수료로 얻는 채굴 보상이 더욱 커질 것이다. 그렇게 되면 반감기로 인한 보안 이슈는 점점 사라질 것이다.

또한, '4. 작업증명' 장의 심층적 이해에서 봤듯이 채굴에 참여하는 에너지 기업들이 늘어나면서 해시 파워는 점점 안정될 것이다. 현재 채굴자들은 채굴하며 비용을 내야 하지만, 에너지 기업들은 자신들이 에너지를 생산하므로 비용을 낼 필요가 없다. 어차피 남는 에너지의 가치는 0이 된다. 축전기에 저장하는 것도 한계가 있기 때문에 남는 에너지는 버릴 수밖에 없다. 에너지 기업들은 남는 에너지를 비트코인 채굴에 쓰면 채굴 보상이 반으로 줄든 말든 무조건 이익이다. 그러므로 반감기에 생기는 보안 이슈는 점점 사라질 것이고, 이는 오히려 비트코인 네트워크에 좋은 일이다.



정직함이 최선의 방책이다



인센티브는 노드들이 계속 정직함을 유지하도록 장려할 것이다. 만약 탐욕스러운 공격자가 정직한 노드 전부보다 더 많은 CPU 파워를 가질 수 있다면, 자신의 지불을 철회하여 사람들을 속일지, 아니면 이 CPU 파워를 사용해 새 코인들을 생성할지 선택해야 한다. 그는 이 시스템과 자기 자산의 유효성을 훼손하기보다는 규칙대로 행동해 다른 모든 이들의 몫을 합친 것보다 많은 코인을 받는 것이 더 이득이 된다는 것을 알아야 한다.



사기꾼 맬러리가 채굴기를 여러 대 구입해서 많은 해시 파워를 확보했다고 해보자. 맬러리는 두 가지 중 하나를 선택할 수 있다. 이 해시 파워를 이용해 정직하지 않은 거래나 유효하지 않은 블록을 생성할지, 아니면 정직하게 채굴함으로써 네트워크에 기여한 대가로 채굴 보상을 받을지 선택할 수 있다.

만약 맬러리가 자신의 해시 파워를 비트코인 네트워크를 공격하는 데 쓰기로 결정했다고 해보자. 맬러리가 비트코인 네트워크를 공격하는 데에는 비용이 든다. 맬러리가 이 비용을 들여 할 수 있는 건 오로지 자신이 했던 거래를 되돌리는 것뿐이다. 맬러리가 앨리스에게 비트코인을 보낸다. 동시에 똑같은 UTXO를 소비하여 자신의 다른 계좌로 비트코인을 보내는 거래를 생성하고 이 거래가 포함된 블록을 채굴하기 시작한다. 맬러리가 부정직한 거래가 포함되어 있는 블록 채굴에 성공하려면 엄청난 양의 해시 파워가 필요하다. 10분마다 5,000억 원대의 비용을 써야 겨우 자신의 거래를 돌릴 수 있을까 말까 한다. 그렇다면 맬러리는 그 정도 되는 거래를 되돌리려는 경우에만 네트워크를 공격하려고들 것이다.

맬러리가 엄청난 비용을 들여 유효하지 않은 거래가 들어있는 블록을 생성하거나, 유효하지 않은 블록을 생성한다면 네트워크에 받아들여지지 않을 것이다. 그러면 맬러리는 작업증명하는 데 들인 엄청난 비용을 그냥 허공에 날려버리는 것이 된다. 맬러리가 채굴하면서 받은 보상은 다른 노드들의 체인에는 연결되지 않고, 맬러리가 만든 블록에만 들어있을 것이기 때문이다. 네트워크가 이 블록을 받아들이지 않으면 맬러리는 혼자만의 세계에서 채굴 보상을 획득한 것이 되어버린다.

맬러리가 이 비용을 상쇄하고도 남을 엄청난 거래를 할 정도의 대부호라면 이미 비트코인을 엄청나게 많이 가지고 있다는 뜻이다. 그러니까 맬러리가 네트워크 공격에 성공하면 자신이 갖고 있는 모든 비트코인은 쓸모가 없게 된다. 비트코인은 역사상 네트워크에 대한 공격이 성공한 적이 한 번도 없다. 그런데 맬러리의 공격이 성공한다면 비트코인의 가치는 뚝 떨어지게 될 것이다. 맬러리는 한 번의 거래를 되돌리고자 작업 증명에 들어가는 엄청난 비용의 전기 요금과, 자신이 가진 모든 비트코인을 날려버릴 리스크를 감수해야 한다.



악의적인 개인이나 단체가 비트코인 네트워크를 공격할 수 있는가



어떤 사람들은 다음과 같은 염려를 한다. 맬러리 같은 이해 당사자가 아니라 그냥 오로지 비트코인에 악의만 품고 있는 사람이나 단체, 정부가 비트코인을 망가뜨리기 위해 네트워크를 공격할 수도 있지 않은지 말이다. 이게 가능한지 대충 계산해 보자. 미국의 GDP는 2024년 기준 약 3경 7천조 원으로 추정된다. 이것을 365일로 나누고, 24시간으로 나눈 뒤, 6으로 나눠보자(1시간에 블록은 평균적으로 6개 생성될 테니말이다). 그러면 미국의 총생산은 약 10분당 7,000억 원이라는 계산이 나온다. 이는 블록 하나당 비트코인의 작업증명에 들어가는 비용과 같은 자릿수의 값이다. 미국 정부가 비트코인 네트워크를 공격하기 위해서는 자국의 국민들이 생산하는 가치를 전부 비트코인 네트워크를 공격하는 데 써야 겨우 성공할까 말까 한 것이다. 이는 재투자는 고사하고, 국민들을 노예처럼 착취해 세금을 걷어야만 할 수 있는 일이므로 매우 비현실적이다. 미국 국민들이 가만히 있겠는가? 정부가 비트코인 네트워크를 공격하고 싶다면 이렇게 하는 것보다는 법을 제정해서 자국민들이 비트코인을 쓸 수 없도록 만드는 것 외에는 방법이 없다. 이것은 비트코인 네트워크에 대한 공격이 아니다. 자국민들에 대한 공격이다. ‘5. 네트워크' 장에서 본 것처럼 2024년 기준 비트코인을 가장 많이 갖고 있는 정부는 미국 정부이고, 2위는 중국 정부다. 경제 규모가 가장 큰 두 국가는 비트코인 네트워크를 공격할 이유가 없고, 오히려 네트워크를 보호해야 자신들의 이익을 지킬 수 있다.

그러니까 맬러리는 달리 방법이 없다. 그 정도의 해시 파워를 쓸 수 있다면 성공할 확률도 극히 드물고, 성공해봤자 얻을 이익도 별로 없는 네트워크 공격에 해시 파워를 쓸 필요가 없다. 유의미한 해시 파워를 갖고 있다면 적은 보상 때문에 매우 큰 리스크를 감수하고 네트워크를 공격하느니, 그냥 정직하게 채굴해서 편안하게 이익을 얻는 편이 낫다. 정직하게 행동하는 것이 최선의 방책인 것이다. 이제 맬러리는 네트워크에서 정직하게 변했다.

언젠가 제2의 맬러리가 나타났다고 해보자. 편의상 맬러리 2세라고 하겠다. 맬러리 2세는 네트워크를 공격하기가 더 어려워진다. 이전의 맬러리가 정직하게 변했기 때문에 맬러리 2세는 이제 정직하게 변한 맬러리를 합한 모든 채굴 노드들의 해시 파워 총합을 이겨야 한다. 비트코인 네트워크를 공격하기 위해 감행해야 하는 리스크는 점점 커지고 보상은 작아진다. 비트코인 네트워크를 공격하는 것을 비용편익으로 분석해 보면, 수많은 맬러리 같은 사람들이 정직하게 바뀌리라는 것을 알 수 있다.
