# 6. 인센티브 — 심화

## Extracted Text

'6. 인센티브' 장의 심층적 이해



화폐의 가치를 떨어뜨리는 것보다 더 확실하게 부의 기반을 전복시킬 수 있는 수단은 없다. 

-존 메이너드 케인스, 『평화의 경제적 결과』



| 화폐의 역사와 현대의 실험



자본주의가 필요한 이유

'5. 네트워크' 장의 심층적 이해에서는 경제 체제가 어떻게 분류되는지 살펴보았다.

자본주의는 사유재산을 인정하고, 자유로운 이윤 추구와 자유 경쟁을 통해 사회 후생을 증가시키려는 경제 체제이다. 생산 수단은 민간 소유이며, 부의 분배를 시장의 손에 맡긴다. 사회주의는 생산 수단의 사적 소유를 반대하며, 자유로운 이윤 추구보다 부의 계획적 분배에 더 관심이 있는 경제 체제이다.

어떤 사회가 번영하려면 황금률을 잘 지키면 된다. 황금률은 성경 누가복음 6장 31절과 논어 위령공편 등에 기록된 가르침이며, 많은 성인들이 강조했던 가르침이다.



사람들이 너에게 해주었으면 하는 대로 너희도 그들에게 그와 같이 해주라. 『킹제임스 성경』, 누가복음 6장 31절

자공이 여쭈었다. "한마디 말로 평생토록 실천할 만한 것이 있습니까? 공자께서 말씀하셨다. "그것은 서로다! 자기가 원하지 않는 것을 남에게 하지 않는 것이다.” 공자, 『논어』, 위령공편 23절



왜 황금률을 잘 지키는 사회가 가장 번영할까? 이는 심리학 개념인 '상호호혜성'을 이해하면 알 수 있다. 서로 친구인 두 원시인이 있다고 가정하자. 이들은 일주일에 한 사람만 사냥에 성공한다. 첫 번째 사냥에 성공한 원시인이 자신의 고기를 친구에게 나눠준다면 이것은 비용이 발생하는 행동이다. 하지만 고기는 그냥 두면 어차피 썩으므로, 친구에게 고기를 나눠주는 것은 비교적 적은 비용이 발생하는 행동이다. 만약 친구에게 고기를 나눠줌으로써, 다음 주에 자신이 사냥에 실패했을 때 친구로부터 고기를 나눠 받을 수 있다면, 이는 적은 비용으로 큰 효용을 얻는 행동이 된다. 경제학에서는 이를 '거래를 통한 이득'이라고 한다. 고기를 나눠주는 행위가 두 친구 모두에게 이익을 가져오므로 결과적으로 전체 편익이 증가한다. 인간에게는 원하는 것을 받았을 때 은혜를 갚고 싶은 본능이 있다. 상대방이 원하는 것을 해주었을 때, 언젠가 자신이 원하는 것을 얻을 것이 확실해지는 사회에서는 황금률을 실천했을 때 전체 사회의 후생이 증가한다.

조지 길더George Gilder는 자본주의가 황금률을 가장 잘 실천할 수 있는 경제 체제라고 했다.2) 남들이 원하는 효용을 제공해야 자본을 얻을 수 있기 때문이다. 자본주의에서는 많은 사람이 원하는 제품과 서비스가 시장에서 성공하고, 많은 사람이 원하지 않는 제품이나 서비스는 시장에서 실패한다. 세계적인 대기업이 있다면, 그 대기업이 왜 그렇게 큰 자본을 벌어들이는지 생각해 보라. 그 대기업의 물건, 서비스를 이용하지 않는 사람이 있는가? 이것이 자본주의다. 자본주의는 어떻게 하면 더 많은 이들에게, 더 큰 효용을 제공할 수 있는지 고민하게 만든다. 자본주의하에서는 자신의 욕구를 충족시키려면 먼저 다른 사람들의 욕구를 충족시켜 줘야 한다.

만약 사적 소유가 불가능하다면 어떻게 될까? 아무도 열심히 일할 필요가 없다. 그러므로 자유민주주의 국가에서는 자본주의를 채택하여 사람들이 자유롭게 경쟁하도록 부추긴다, 땀 흘린 자가 더 많은 돈을 벌게 하고, 더 가치 있는 곳에 돈이 돌아가도록 투자를 장려한다.

그런데 자본주의는 제대로 작동하지 않았다. 비단 근현대에만 그런 것이 아니다. 역사 속에서 빈부격차는 심화되고, 사람들이 더 많은 효용을 제공해도 이미 자본이 있는 계급이 항상 아래 계급을 착취했다. 그러다 결국 체제의 종말을 맞이했다. 이것이 수없이 반복된 자본주의의 역사다. 그렇다면 자본주의는 잘못된 체제였던 것일까? 지금부터 인류의 역사와 함께 기축통화의 역사를 살펴보자. 그러면서 계속 반복되어 왔던 공통적인 흐름을 찾아보자.



화폐의 역사와 인플레이션

최초의 금속화폐는 리디아에서 만들어졌다. 기원전 610년경, 리디아의 왕이었던 알리아테스 2세는 금과 은의 자연합금인 일렉트럼(호박금)으로 주화를 만들었다. 이 주화에는 사자 머리 문양이 찍혀 있었고, 무게는 약 4.7g, 가장 넓은 부분은 약 13mm로 규격화된 이 주화는 법정화폐처럼 사용되었다. 이후 알리아테스의 아들인 크로이소스 왕이 더 정교하게 금화와 은화를 만들었다. 크로이소스 때 만든 금화와 은화는 공식적으로, 세계 최초의 규격화된 화폐였다. 크로이소스는 금은 태환





비율을 약 1:10으로 정했는데, 이와 같은 태환 비율이 있었기에 상업적인 교환과 무역이 활발히 일어날 수 있었다. 리디아는 여러 나라와 매우 활발하게 교역했고, 덕분에 금속화폐는 세계 곳곳으로 퍼져 나가기 시작했다. 화폐 경제가 비로소 시작된 것이다.

리디아의 사자 머리 문양 금은주화 이야기가 이웃 나라들에 퍼졌고 각국에서 문양을 넣은 금속화폐가 탄생했다. 기원전 6세기, 고대 그리스 아테네는 올빼미가 새겨진 드라크마 은화를 만들었다. 1드라크마는 4.3g의 은으로 만들어졌다. 기원전 6세기 아테네의 정치인이었던 솔론 Solon은 아테네의 경제, 정치, 법률, 사회 구조에 아주 큰 변화를 불러오는 '솔론의 개혁'을 실시한 인물이다. 그는 민주주의의 토대를 다졌다고 평가받는다.

솔론은 드라크마와 페르시아 은화의 가치를 똑같이 만들어 교환할 수 있다면, 교역을 늘릴 수 있다고 생각했다. 그래서 드라크마의 은 함량을 줄였고 실제로 아테네와 페르시아의 교역은 늘어났다. 드라크마는 페르시아뿐 아니라 지중해에서 가장 많이 사용하는 화폐가 되었다. 역사상 최초의 기축통화가 탄생한 순간이었다.

솔론은 법률의 문서화, 토지 개혁, 부채탕감 등으로 아테네를 발전시켰지만, 나쁜 선례를 남기기도 했다. 최초의 시뇨리지seigniorage(화폐주조 차익)가 일어난 것이다. 시뇨리지는 화폐 발행자가 화폐 발행으로 차익을 얻는 것을 뜻한다. 앞서 솔론은 자유로운 교역을 위해 드라크마의 은 함량을 줄였다고 했다. 은 함량이 줄기 이전에는 은 1달란트를 얻으려면 6,000드라크마만 있으면 되었지만, 은 함량이 줄어든 후에는 은 1달란트를 얻으려면 6,300드라크마가 필요했다. 이러한 주조 차익은 국가가 가져간다. 아테네는 국가 재정을 확보한 덕분에 상업과 무역이 더 활성화되었고 경제적으로 성장했다. 당분간은 그랬다. 그러나 시뇨리지에는 대가가 따른다.



아테네는 주로 드라크마 은화를 썼지만, 금화도 발행되었다. 기원전 5세기, 아테네와 스파르타는 펠로폰네소스 전쟁을 벌인다. 아테네는 약 27년이나 지속된 이 전쟁의 비용을 감당하기 힘들었고, 거의 모든 금화를 전쟁 비용으로 써버렸다. 이제 이들은 솔론이 남긴 선례를, 좀 더 나쁜 형태로 따라 하기 시작했다. 금화에 구리를 섞기 시작한 것이다. 조금씩 섞기 시작하다가 나중에는 본래의 금화가 사라지게 되었다. 드라크마 은화 역시 계속 은 함량을 줄였다. 결과는 쉽게 예측할 수 있다. 인플레이션이 일어났다. 화폐 시스템이 흔들리기 시작했다. 아테네는 전쟁 자금을 조달하기가 점점 어려워졌고, 군사적 요인과 맞물려 결국 스파르타에 패했다. 고대 그리스의 희극 작가 아리스토파네스Aristophanes는 기원전 405년, 그리스의 상황을 다음과 같이 묘사했다.



나는 가끔 이런 생각을 해보았소. 이 도시가 시민들 가운데 점잖은 신사들을 대하는 태도는 옛 은화와 새 금화를 대하는 태도와 같다고. 왜냐하면 그런 시민들은 가짜도 아니고, 모든 주화들 중에 가장 훌륭한 것으로 인정받았고, 모든 헬라스인들과 사방의 이민족들 사이에서 그들만이 제대로 주조되고 검증받았건만, 우리는 그들은 쓰지 않고 엊그제, 그것도 가장 잘못 주조된 이 저질 동전들을 쓰고 있으니 말이오.. - 아리스토파네스, 『개구리』



아테네의 금속 화폐와 시뇨리지에 대해 알아본 이유가 있다. 더 이상 쓰이지 않는 역사상 거의 모든 화폐는 아테네 화폐와 동일한 이유로 종말을 맞이했기 때문이다.

로마 제국의 기축통화는 '데나리우스' 은화였고, 카이사르가 만든 ‘아우레우스' 금화, '세스테리우스' 동화가 함께 쓰였다. 로마는 영토를 확장하면서 수많은 전리품을 얻었다. 왕실은 지나칠 정도로 사치스럽게 생활했고 시민들의 환심을 사려고 곡식을 무료로 나눠주기도 했다. 하지만 로마가 정복할 땅이 끝도 없이 있었겠는가? 어느 순간에 이르자 확장할 영토는 점점 줄어들기 시작했다. 그러나 국가의 지출은 그대로였다. 기원후 54-68년에 통치했던 네로 황제는 궁전 건축, 전쟁 자금 마련, 자신의 호화로운 생활로 계속해서 국가 재정을 악화시켰다.

네로가 문제를 해결한 방법은 이제 너무 쉽게 예상할 수 있을 것이다. 화폐를 대량으로 발행하고, 화폐의 금속 함량을 줄였다. 아테네와 마찬가지로 주화에 구리를 섞기 시작한 것이다. 아우구스투스 황제 때 100%까지 자랑하던 데나리우스의 은 함량은 네로 때 약 92%로 줄어든다. 아우레우스의 금 함량 역시 약 90%로 줄였다. 그러나 이것은 시작일 뿐이었다. 데나리우스의 은 함량은 트라야누스 황제 때 약 83%, 셉티미우스 세베루스가 즉위 시작 시 약 70%, 통치 말기에는 약 45%, 카라칼라 때 약 40%, 기원후 268년 갈리에누스 때는 4%가 되었다. 은함량이 4%면 은화라고 부르기도 민망할 정도다. 이 정도면 은에 불순물이 섞인 게 아니라 불순물에 은이 섞인 수준이다. 결국 하이퍼인플레이션이 일어났고 경제는 극도로 불안정해졌다. 기원후 351년에 100데나리우스였던 밀 한 단위 가격은 50년 후 500.000 데나리우스가 되었다. 한국에서 물가 상승을 논할 때 빠지지 않고 나오는 예시가 자장면 가격이다. 50년 전에는 100원이었던 자장면이 이제는 6,000-7,000원이 되었다는 이야기다. 그런데 100원이었던 자장면이 500,000원이 되었다면 시민들의 삶이 어떻게 되었을지 생각해 보라. 도시에 살던 로마 시민들은 먹고 살기 위해 시골로 이주해 영주에게 종속된 농노가 되었다. 금화의 금 함량을 낮추지 않겠다고 약속한 콘스탄티누스 1세가 세운 비잔틴 제국(동로마 제국)은 1,000년 넘게 살아남았다. 그러나 화폐가치가 바닥으로 떨어져 버린 서로마 제국은 다른 문제들을 이겨내지 못했고, 476년에 멸망했다.

이러한 일이 비단 아테네, 로마에만 있었던 것 같은가? 기원전 3,000년경 이집트, 기원전 5세기 페르시아, 기원전 3세기 헬레니즘 제국 모두 화폐에 값싼 금속을 섞어 인플레이션을 일으켰다. 중세에 프랑스는 백년전쟁 자금을 마련하기 위해 금속 함량을 줄인 화폐를 대량으로 발행하여 인플레이션을 일으키고 국민들의 신뢰를 잃었다. 역사는 분명히 말해준다. 문제를 해결하기 위해 화폐에 더러운 손을 대는 순간 몰락의 길로 향할 것임을 말이다.

우리가 사는 현대는 다를 것이라고 생각한다면 대단한 착각이다. 인간 본성은 변하지 않는다. 현대의 문제는 더욱 심각하다. 시뇨리지가 가장 쉬운 화폐는 무엇일까? 종이 화폐, 즉 지폐다. 금속화폐는 금속이라는 실물에 기반하기에 값싼 금속을 섞더라도 높은 생산 비용이 발생한다. 그런데 지폐는 어떤가? 종이 한 장에 숫자와 그림, 위조 방지 홀로그램 정도만 인쇄하면 되는 지폐는 화폐 주조 차익이 매우 크다. 50,000원권 1장당 생산 비용이 300원이라면 명목 금액 50,000원에서 300원을 뺀 49,700원이 화폐 주조 차익이다. 전 세계 각국에서 발행하려 하는 중앙은행 디지털 화폐인 CBDC의 경우 생산 비용이 사실상 0에 수렴하므로, 화폐 주조 차익은 무한대가 된다.

현대에는 누구도 화폐를 '주조한다'라고 말하지 않는다. 화폐를 '찍어낸다'라고 말한다. 이렇게 화폐를 찍어내기 쉬운 상황에서는 비현실적인 인플레이션이 일어날 수 있다. 현대에 일어나는 하이퍼인플레이션에 비하면 고대에 강대했던 제국들의 인플레이션은 애들 장난이나 다름없다. 현대에 들어 최악의 하이퍼인플레이션을 보여주었던 짐바브웨는 하루에도 물가가 2배 가까이 상승했으며, 월간 인플레이션율은 약 79,600,000,000%였다. 짐바브웨 정부는 100조짜리 짐바브웨 달러를 발행하기까지 했다. 1차 세계대전 이후 전쟁 배상금 때문에 화폐를 과도하게 발행했던 독일 바이마르 공화국에서는, 빵 한 조각 가격이 11개월 만에 8억 배가 되었다. 종이로 만든 화폐는 인류 역사에서 전례없는 하이퍼인플레이션을 만들어냈다.



전 세계가 참여하는 거대한 실험: 달러는 영원할 것인가

앞서 역사상 최초의 기축통화였던 드라크마의 몰락을 살펴보았다. 현대에는 미국 달러, 유로, 일본 엔, 영국 파운드 등이 기축통화로 쓰인다. 그중에서도 달러는 단연 압도적인 기축통화다. 우리가 알고 있는 인플레이션과 국가의 몰락만 해도 5천 년 이상의 역사를 자랑한다. 5천 년이 넘는 세월 동안, 인위적으로 발행량을 늘린 화폐는 단 한 번도 살아남지 못했다. 과연 달러는 역사 속에서 몰락했던 모든 통화와 다를까? 이것은 현대의 매우 거대한 실험이다.

현대의 매우 거대한 실험이라고 한 이유는, 지금까지 전 세계가 참여한화폐 실험은 없었기 때문이다. 이 실험을 이해하려면 금본위제와 금본위제 폐지 역사를 이해할 필요가 있다. 19세기 초반 영국은 단일 금본위제를 채택했다. 다른 금속이 아닌 오직 금을 기준으로, 금과 교환할 수 있는 지폐를 발행한 것이다. 금의 가치가 종이 지폐의 가치를 보장해 주었다. 19세기 후반까지 유럽의 선진국들은 영국을 따라 금본위제를 채택하기 시작했고, 1차 세계대전이 발발하기 전까지 금본위제를 유지했다. 금은 원한다고 해서 만들어낼 수 없으므로, 금이라는 실물에 기반한 금본위제를 택한 국가들은 경제적 안정기를 누렸다. 그러나 1차세계대전이 발발한 1914년, 전쟁 참여국들은 전쟁 자금을 조달하기 위해 금본위제를 일시적으로 중단했다. 국가가 금 태환을 중단했기 때문에 사람들은 가지고 있던 지폐를 금으로 바꾸고 싶어도 그럴 수 없었다. 국가는 금과의 연결을 끊은 채 지폐를 대량으로 발행했다. 앞서 언급한 독일 바이마르 공화국의 하이퍼인플레이션 역시 금본위제를 중단하고 지폐를 대규모로 발행했기 때문에 일어난 일이다. 1차 세계대전 이후 대공황이 오면서 국가들은 금본위제를 폐지했다. 영국은 1931년, 미국은 1933년에 금본위제를 공식적으로 폐지했다.

금본위제를 폐지한 상황에서 1939년 2차 세계대전이 발발하자 참전국들은 또다시 전쟁 비용을 충당하느라 막대한 자금을 썼다. 세계 여러 국가들은 경제 안정을 위한 새로운 체제가 필요하다고 생각했고, 1944년 44개국이 미국 뉴햄프셔주 브레턴우즈에 모였다. 여기서 오직 미국 달러만 금과 연계하고, 다른 국가의 통화를 달러에 고정하는 브레턴우즈 체제가 수립된다. 기존의 금본위제와는 다르지만, 달러는 금과 연계되었기 때문에 부분적인 금본위제로 볼 수 있다. 미국 외의 국가는 달러를 거쳐 금을 교환할 수 있었다. 이런 일이 가능했던 이유는 미국이 2차 세계대전 때 전쟁의 주 무대가 아니었기 때문이다. 유럽과 아시아의 다른 국가들이 전쟁으로 큰 피해를 입은 반면 미국은 경제적으로 손실을 많이 입지 않았다. 동맹국들은 미국으로부터 무기와 전쟁 물자를 구매했는데, 이때 금을 많이 지불했다. 미국은 전 세계 금 보유량의 약 70%를 가지게 되었다.3) 그래서 브레턴우즈 체제가 수립될 수 있었고, 달러가 기축통화가 된 것이다. 미국은 1온스당 35달러를 보장해 주기로 했다. 이 체제는 1960년대 후반까지는 잘 작동하는 것처럼 보였다.

그러나 미국은 베트남 전쟁에 본격적으로 참전하기 시작한 1965년부터 막대한 전쟁 비용을 치러야만 했다. 미국은 달러를 대량으로 발행했다. 1965년의 미국 M2 통화량은 약 4,000억 달러였는데 베트남 전쟁이 끝난 1975년의 M2 통화량은 약 8,500억 달러였다. 10년 동안 통화량이 2배 이상 늘어난 것이다. 막대한 양의 금을 갖고 있던 미국이었지만, 더 이상 금 보유량이 달러 발행량을 감당할 수 없는 지경이 되었다. 미국이 달러를 대량 발행하자 달러 금 태환이 신뢰를 잃었다고 판단한 당시 프랑스의 샤를 드 골Charles de Gaulle 대통령은 자국이 보유한 달러를 금으로 교환해달라고 미국에 요구했다. 그러자 다른 유럽 국가들의 신뢰도 흔들리기 시작했고, 너도나도 달러를 금으로 바꿔 달라고 했다.

미국의 금 보유량은 빠르게 줄어들었고, 이에 당시 미국 대통령이었던 리처드 닉슨Richard Nixon은 금 태환 제도를 폐지했다. 달러를 보유하고 있던 전 세계 국가들이 갑작스러운 경제적 타격을 입었다. 이 사건을 '닉슨 쇼크'라고 한다. 35달러였던 금 1온스는 1980년에 약 850달러가 되었다. 미국이 전 세계에 인플레이션을 수출한 것이다. 여러 국가들은 인플레이션과 경기 침체가 공존하는 스태그플레이션을 겪었다.

달러는 더 이상 금과 연계되지 않는 변동환율제로 바뀌었다. 다른 국가들도 고정환율제를 폐지하고 변동환율제로 전환했다. 이제 각국 통화의 가치는 시장이 결정했다. 이로써 부분적인 금본위제마저 종말을 맞이했다.

달러는 더 이상 금에 의해 그 가치를 보장받지 못한다. 그런데 이상하지 않은가? 기반이 되는 금이라는 실물이 없는 상태에서 전 세계가 한 나라의 통화를 보유하고 있고, 그 통화에 영향을 받는다. 인류의 온 역사를 통틀어, 실물 자산에 기반하지 않은 화폐가 기축통화가 된 적은없었다. 단 한 번도 없었다. 그 어떤 것으로도 가치가 뒷받침되지 않는 종이 화폐를 전 세계 각국의 중앙은행들이 보유하고 있다.





5천 년이 넘는 세월 동안, 인위적으로 발행량을 늘린 화폐는 단 한번도 살아남지 못했다고 했다. 이제 달러의 존재를 왜 현대의 매우 거대한 실험이라고 했는지 알 것이다. 실물에 기반했던 화폐도 발행량을 늘리고 시뇨리지를 챙겼을 때 종말을 맞이했는데, 실물에 기반하지도 않은 종이가 99.85%의 시뇨리지를 챙기며 대량으로 발행되고 있다. 이 종이 화폐가 영원할 수 있을까? 달러가 지금까지 살아있는 것은 전세계가 이 실험에 발이 묶였기 때문이다. 그러나 닉슨 쇼크는 1971년에 일어났다. 2024년 현재, 아무런 가치도 보장하지 않는 종이 화폐는 2024년 기준, 53년간 기축통화로 쓰였다. 50년이 긴 시간 같은가? 인류 역사에서 50년은 짧은 시간이다. 한 사람의 생애에선 긴 시간이겠지만, 역사의 관점에서는 너무나 짧은 시간이다.

'달러는 영원할 것인가'라는 질문에 역사는 이미 답을 주었다. 달러는 결코 시장에 의해서만 작동되지 않았고, 너무 많은 힘이 개입되었다. 인위적 개입이 들어간 화폐는 반드시 무너진다. 그러나 이번에는 한 나라만 무너지지 않을 것이다. 달러가 수출한 인플레이션을 산 모든 국가들이, 즉 전 세계가 전례 없는 대혼돈을 겪을 것이고, 부의 체계가 송두리째 흔들릴 것이다. 역사상 가장 큰 규모로 사람들이 고통받을 것이다.



| 가치를 저장할 수 있는 건전한 돈



화폐와 돈의 차이

자본주의가 실패하는 이유는 화폐 때문이다. 화폐 발행자들이 화폐에 불순물을 섞어 시뇨리지를 챙기거나, 화폐를 너무 많이 발행해서 인플레이션을 일으켰기 때문이다. 자본주의가 잘 작동하려면 건전한 돈이 있어야 한다.

자본주의에서는 정직하게 일해서 돈을 벌거나, 정말 가치 있는 일에 투자해서 돈을 벌어야 한다. 가치를 생산해야 돈을 벌 수 있는 것이다. 기원전 7세기 그리스의 시인이었던 헤시오도스는 이 당연한 사실을 알고 있었다. 그는 일과 날』에서 다음과 같이 말했다.



열등한 것은 힘들이지 않고도 무더기로 얻을 수 있소. 길은 평탄하고, 그것은 아주 가까운 곳에 살기 때문이오. 하지만 뛰어난 것 앞에는 불사신들께서 땀을 갖다 놓으셨소.

(...)

재물은 빼앗는 것이 아니오. (...) 누군가 완력으로 큰 부를 빼앗거나 교활한 혀 놀림으로 부를 약탈하면─이익이 사람들의 마음을 현혹하거나 파렴치가 염치를 몰아내면 그런 일은 흔히 일어나지요ㅡ신들께서 힘들이지 않고 그자를 미약하게 만드시고 그자의 집을 줄이시니 부가 그자를 따르는 것도 잠시라오.

- 헤시오도스, 『일과 날』



땀을 흘리는 자만이 뛰어난 것을 얻고, 땀 없이 빼앗으려는 자는 그의 부도 빼앗길 수 있는 것이 자본주의의 기본 전제이다. 그래서 자본주의는 사유재산권의 보장이 확실해야 한다. 그러나 화폐를 찍어낼 수 있다면 자본주의의 기본 전제는 부정당한다. 화폐 인쇄기에 가까운 이들은 정직하게 일해서 얻는 이익보다 화폐를 찍어내서 얻는 이익이 더 크다.

1장에서 봤던 캉티용 효과는 화폐 공급이 증가할 때 화폐 분배가 불평등하게 이루어짐에 따라 발생하는 부의 집중, 자산의 재분배를 설명한 이론이다. 새로 발행하는 화폐는 모든 이들에게 동시에 분배되지 않는다. 화폐 인쇄기에 가까이 있는 사람은 가장 먼저 그 화폐로 부동산, 주식, 물건 등을 구입할 수 있고, 그러면 가격이 오른다. 그러나 화폐를 뒤늦게 받는 사람들은 이미 올라버린 가격 때문에 같은 화폐로 구매할 수 있는 부동산, 주식, 물건 등이 줄어든다. 화폐 공급이 증가하면 누군가는 이익을 보고 누군가는 손실을 본다. 화폐를 가장 빠르게 부동산 등의 자산으로 바꿔버린 사람들은 부동산 가격이 먼저 오르므로 더 큰 부를 얻는다. 화폐 인쇄기에서 가장 멀리 떨어진 일반 시민들은 올라버린 물가를 감당하기 힘들고, 계속 가난해질 수밖에 없는 구조다.

그러므로 가치를 생산하는 사람에게 더 큰 자본이 돌아가는 자본주의가 제대로 작동하려면, 건전한 돈이 필수적이다. 불건전 화폐가 아닌, 건전한 돈이 필요하다. 대부분 간과하는 부분이지만, 화폐와 돈은 다르다. 화폐는 6가지 속성을 만족해야 한다. 교환 수단, 가치의 척도, 분할성, 휴대성, 내구성, 대체 가능성이 그 속성들이다. 여기서 돈은 한 가지속성을 더 만족해야 한다. 가치 저장이라는 속성이다. 우리가 화폐로 쓰는 종이는 교환의 수단으로 기능하고, 가치 계산의 단위가 된다. 더 작은 단위의 돈으로 분할 가능하고, 휴대하기 쉽고, 내구성이 있으며, 지폐 한 장은 다른 곳에서도 똑같은 지폐 1장으로 대체할 수 있다. 그러니 우리가 쓰는 지폐는 화폐의 속성을 만족한다. 그렇다면 가치 저장은 어떤가? 우리가 쓰는 지폐가 돈이 될 수 있을까? 화폐 생산자가 발행량의 제한도 없이 화폐를 발행하여 지속적으로 부를 강탈하고 있으니, 이 화폐로 가치를 저장할 수 있을 리가 없다. 그러므로 우리가 종종 돈이라고 착각하기도 하는 지폐는, 돈이 아니다. 돈이라면 가치를 미래로 이전하여 미래에도 돈의 소유자를 지켜줄 수 있어야 한다. 인류 역사에서 지금까지 돈의 자격을 입증한 것은 오직 금이나 은뿐이었다. 부동산 역시 돈이 아니냐고 물을 수 있다. 부동산은 분할할 수 없고, 주머니에 넣어 들고 다닐 수도 없다. 천재지변에 무너질 수도 있다. 정리하자면 돈은 화폐에 속하지만, 모든 화폐가 돈인 것은 아니다. 돈은 화폐의 부분집합이다.





'2. 거래' 장의 직관적 이해에서 라이라는 큰 돌을 돈으로 사용했던 섬의 사례를 살펴보았다. 라이 화폐의 종말을 보자. 미국인 선장이었던 데이비드 오키프David O'Keefe는 1871년 얍섬 주변에서 조난당해 얍섬 사람들에게 구출되었다. 오키프는 섬사람들을 고용해 얍섬의 코코넛을 외부에 팔고 싶었다. 얍섬 사람들은 화폐로 라이를 사용하고 있었고, 미국의 화폐를 받지 않았다. 오키프는 폭약을 이용해 주변 섬에서 매우 많은 라이를 캐고, 현지인들에게 이 라이를 임금으로 지불했다. 어떤 사람들은 오키프가 가져온 라이가 너무 쉽게 가져온 것이라 화폐로 인정하면 안 된다고 했지만, 일부 섬 주민들은 오키프의 라이를 받고 열심히 일을 했다. 라이를 쉽게 캐는 방법이 얍섬에 퍼졌고, 라이의 가치는 크게 떨어졌다. 라이가 가치 저장 기능을 잃자, 결국 교환의 매개체 기능도 잃었다. 얍섬 사람들이 저장했던 가치는 어디로 간 것일까? 화폐를 쉽게 생산한 오키프와 같은 외부인들이 가져간 것이다. 그 대가로 얍섬 사람들은 오키프 밑에서 제대로 된 대가도 받지 못하고 노예처럼 일을 했다.4)

다른 사례를 살펴보자. 20세기 파푸아뉴기니의 험악한 산악 지대에는 세상과 완전히 고립된 채 살아가는 사회가 있었는데, 이 사회에는 사람들이 약 100만 명 정도 있었다. 이들은 조개껍데기를 화폐로 사용했다. 이 지역이 험난한 산악 지대에 있었기 때문에 바닷가에서 흔히 볼 수 있는 조개껍데기는 이 지역에서 매우 귀했으며, 따라서 화폐로 기능할 수 있었다. 예를 들면, 현지인들은 연인에게 구혼할 때 '키나'라고 하는 매우 큰 조개껍데기를 선물했다.

20세기에 호주 사람들이 이 지역에 도착했을 때 이곳에 금광이 있다는 사실을 알아냈다. 호주의 금광업자들은 현지인들을 고용해 금을 캐려고 했다. 현지인들은 호주의 지폐로 임금을 받는 것보다 조개껍데기로 임금을 받는 것을 선호했다. 해안가가 있는 호주 지역에서는 조개껍데기를 매우 쉽게 찾을 수 있다. 호주 사람들은 매우 큰 조개껍데기를 포함한 엄청난 양의 조개껍데기를 비행기로 실어 날랐다. 결국 파푸아뉴기니의 현지인 사회에는 하이퍼 인플레이션이 일어났다. 사람들은 호주 금광 업자들로부터 곧 가치가 없어질 화폐로 임금을 받으며 노예처럼 일했다.5) 사랑의 증표였던 조개껍데기가 사람들을 노예로 만든 것이다.

쉽게 찍어낼 수 있는 불건전 화폐를 사용하는 사람이 있다면, 그는 화폐 생산자에게 지속적으로 자신의 생산 가치를 도둑맞는다. 열심히 일해도 돈을 벌 수 없다면, 즉 자신의 욕망을 충족시킬 수 없다면 혁명이 일어난다. 그러나 현대 사회는 이 도둑질이 너무나 정교하게 진행되기에 이것을 알아채기 쉽지 않고, 혁명은 일어나지 않는다. 불건전 화폐를 사용하고 저축하는 사람들은 자신이 알고 있든 모르고 있든, 모두 노예이다. 그 화폐를 저축하는 사람보다 그 화폐를 생산하고 재빨리 써버리는 사람이 부를 획득하고, 화폐 사용자는 화폐 발행자의 노예가 된다. 죽을 때까지 그들을 위해 일하게 된다.



저량 대유량

우리에게는 불건전 화폐가 아닌 건전한 돈이 필요하다. 자신의 생산 가치를 오롯이 저장할 수 있는 건전한 돈 말이다. 가치 저장에 적합한, 건전한 돈이 되려면 전체 축적량에 비해 새롭게 공급되는 양이 적어야 한다. 이를 저량 대 유량이라고 한다. 저량 대 유량이 높을수록 건전한 돈이다. 공급량을 쉽게 늘릴 수 없는 화폐를 경화hard money라고 하고, 공급량을 쉽게 늘릴 수 있는 화폐를 연화easy money라고 한다. 지금까지 금이 건전한 돈으로 작동했던 이유는 금이 저량 대유량이 매우 높은 경화이기 때문이다. 2023년 기준, 금은 21만 톤 넘게 채굴되었다. 지금까지 채굴된 전체 축적량이다. 그리고 2023년에는 약 3,000톤의 금이 채굴되었다. 그러므로 연 단위로 계산했을 때 금의 저량 대 유량은 210,000



약 이다.



달러의 저량 대 유량도 계산해 보자. 달러의 저량 대 유량 계산은 통화 공급량, 연준 준비금, GDP, 정부 지출, 무역수지 등을 고려해야 하지만 이를 모두 고려하여 계산하는 것은 현실적으로 어려우므로 M2 통화 공급량만을 기준으로 계산해볼 것이다. M2 통화량은 중앙 권력에 의해 변하므로 저량 대 유량 역시 들쭉날쭉하다. 팬데믹으로 인한 양적 완화로 공급량이 가장 가파르게 늘어났던 2020년 한 해를 기준으로 계산해 보자. 2021년 1월의 M2 통화 공급량, 즉 이때까지의 저량은 약 19조 3천억 달러다. 2021년 1월 M2 통화 공급량에서 2020년 1월

M2 통화 공급량인 약 15조 4천억 달러를 빼면 약 3.9조 달러다. 그렇다면 M2 통화 공급량 기준 달러의 저량 대 유량은 약 이다. 본원통화 기준으로는 어떨까? 2021년 1월 미국의 본원통화량, 즉 이때까지의 저량은 약 5조 2천억 달러다. 2020년 1월 본원통화량은 약 3조 4천억 달러이므로, 2020년 한 해의 유량은 약 1조 8천억 달러다. 그렇다면 본원통화량 기준 달러의 저량 대 유량은 약 다. 높게 쳐서 달러 본원통화의 저량 대유량이 3이라고 해보자. 달러를 보유하고 있던 사람들은 매년 저량 대 유량의 역수, 즉 *만큼 달러의 가치를 잃는다. 100달러를 가지고 있었다면, 그것의 가치는 높게 잡아도 다음 해에 70달러로 낮아진다.

2024년 11월 기준, 비트코인은 총공급량 2,100만개 중약 1,990만 개가 채굴되었으므로 저량은 약 19,900,000다. 비트코인은 4번째 반감기를 지났고 현재 블록당 채굴 보상은 3.125 BTC다. 블록은 약 10분마다 생성되므로 연간 약 16만 4천 개의 비트코인이 새로 공급된다. 그러므로 현재 비트코인의 저량 대 유량은 약 이다. 16.4만



앞서 어떤 자원 혹은 화폐를 보유하고 있다면 그것의 저량 대 유량값의 역수를 취한만큼 가치를 잃는 것이라고 했다. 금은 연간 의 가치를 잃고, 화폐 발행량이 극도로 늘어날 때 지폐는 연간 , 혹은 그 이상의 가치를 잃는다. 그러나 지폐의 가치 하락보다 금의 가치 하락이 현저히 적기 때문에 금을 들고 있으면 가치를 잃지 않는 것처럼 보인다. 현재 비트코인을 들고 있으면 매년 1만큼 가치를 잃는다. 지폐에 비하면, 심지어 금에 비해도 가치 하락이 매우 적다.

그런데 비트코인의 발행량이 2,100만 개에 도달하면, 저량은 더 이상 늘어나지 않는다. 우주가 끝날 때까지 저량은 2,100만 개가 된다. 반면에 채굴 보상은 앞에서 살펴보았듯이 약 4년에 한 번씩 반감기를 지나 약 2140년이 되면 채굴로 인한 보상은 0이 된다. 저량은 2,100만, 유량은 0이므로, 저량 대유량은 21,000,0000=0∞이 된다. '약'이라는 단어를 붙일 필요도 없다. 그러면 그때 우리는 얼마만큼의 가치를 잃게 되는가? 비트코인 저량 대 유량의 역수는 공, 즉 0이다. 인류는 역사상 처음으로 가치를 온전히 보존할 수 있는 돈을 얻게 된 것이다.





화폐의 투기적 수요

화폐의 가치가 하락하지 않고 유지되려면 이미 존재하는 저량에 비해 새롭게 생산되는 유량이 아주 미미해야 한다는 것을 살펴보았다. 그런 화폐만이 가치 저장 수단으로 적합한 화폐, 즉 돈이다. 화폐에 가치를 저장하려는 수요를 화폐의 투기적 수요라고 한다.

은이 화폐로 더 이상 쓰일 수 없는 이유가 있다. 은은 전기 전도도가 가장 높은 금속으로, 산업용 가치가 크다. 산업용 가치가 크면 오히려 화폐가 될 수 없다. 화폐는 오로지 화폐의 기능만 수행하는 것이 좋다. 은이 산업용으로 소모되면 시장에서 전체 축적량이 줄어든다. 그러면은 생산자가 은을 화폐로 사용하는 사람들의 생산 가치를 착취할 수 있는 환경이 된다. 은의 저량이 줄어서 가격이 오르면 사람들은 은에 투자하려고 한다. 그래서 은을 구매하는 사람이 많아지면 은 생산자는 공급을 늘린다. 그러면 가격은 다시 내려가고, 비싼 가격에 은을 산 사람들은 손해를 본다. 은 생산자가 은 구매자의 부를 가져간다.

따라서 화폐가 가치를 가지려면 산업용 수요가 있어야 한다는 인식과 달리, 건전화폐는 산업용 수요가 있으면 안 된다. 비트코인을 어디에 쓰냐고 묻는 사람도 있는데, 비트코인은 화폐 외의 용처가 있어서는 안된다.

주식이나 알트코인은 운영자가 마음대로 발행량을 수정할 수 있다는 점에서 건전한 돈이 될 수 없다. 주식이나 알트코인을 가치 저장 수단으로 쓰는 경우 해당 기업의 CEO가 잘못된 결정을 하지 않기를 바라는 수밖에 없다. 자신에게 통제권이 없다. 조금 강하게 말하자면 해당 주식이나 알트코인을 화폐로 사용할 것을 강제할 수만 있다면, 그 주식이나 알트코인을 화폐로 사용하는 사람들은 발행 기업 CEO의 노예와같다. 현대에 그렇지 않은 이유는 CEO가 바람직하지 않은 행동을 하거나 기업이 그릇된 행보를 보이면 얼마든지 해당 주식으로 생산 가치를 저장하기를 포기하고 주식을 매도할 수 있기 때문이다.









이제 부동산을 가치 저장 수단으로 사용하는 경우를 살펴보자. 부동산은 집으로 사용할 수 있으니, 즉 실수요가 있으니, 비트코인보다 더 좋다고 말하는 사람들이 있다. 실수요가 있으니, 비트코인과 다른 것은 맞다. 부동산은 사람들이 실제로 거주하는 집이기도 하기 때문이다. 그런데 정말 부동산 매매가 실수요만으로 일어날까? 이는 투기적 수요에대해 모르는 사람들이 하는 주장이다. 전세로 살아도 되는데 사람들은 왜 빚을 져가면서까지 집을 구매할까? 가치 저장 때문이다. 원화 가치가 계속 떨어져 가치 저장 수단으로는 적합하지 않으므로 집을 구매해서 생산 가치를 저장하려는 것이다. 즉, 저축하려는 것이다.

집주인이 되면 비용이 많이 들어간다. 세입자가 집을 사용하다가 문제가 생기면 수리해 줘야 하고, 관리 비용도 많이 들어간다. 사람들은 그 비용을 상회하고도 남을 만큼 부동산의 시세 차익이 클 것으로 기대하기 때문에 부동산을 구매한다. 부동산은 실수요 때문에 소모되지만, 세입자가 없더라도 집은 노후화된다. 새 상품보다 중고 상품의 가격이 내려가는 것처럼, 부동산 가격도 시간이 지나면 내려가는 것이 정상이다. 그러나 감가상각에 의한 가치 하락보다 원화 가치가 더 크게 하락하기 때문에 부동산 가격이 올라간다.

앞서 살펴본 캉티용 효과 때문에 부동산은 가치를 저장하기에 좋은 수단이 된다(정부 정책 변화나 건설사의 공급 증가로 가치가 하락할 수도 있고, 자연재해 등의 문제도 있지만 지금 그런 문제는 다 제쳐놓고 보자). 그러니까 부동산은 실수요 때문에 가격이 유지되는 것이 아니다. 부동산으로 생산 가치를 저장하려는 투기적 수요 때문에 부동산의 가격이 유지되거나 올라가는 것이다.

그런데 부동산은 유동성 면에서 제약이 매우 크다. 소유권을 이전할 수는 있어도, 부동산을 어딘가로 전송할 수는 없다. 분할성도 없다. 방의 1/4칸만 팔고 싶다고 해서 팔 수 있는가? 그래서 부동산은 대표적인 비유동자산으로 꼽힌다. 이름 자체가 '부동산이지 않은가? 부동산을 유동자본으로 바꾸려면 해당 부동산의 금액만큼 부동산으로 가치 저장을 하려는 수요자와 1:1 매칭이 되어야만 가능하다. 1억 원의 가치만 저장하고 싶은 사람에게 10억 원짜리 부동산을 팔 수는 없는 일이다. 그러므로 부동산은 가치를 저장하는 화폐로 쓰이기보다는 실제 거주나 상업적 용도로 쓰이는 것이 이상적이다.

사람이라면 누구나 거주 공간을 원한다. 투기적 수요로 부동산 가격이 오르면 정말 거주할 공간이 필요한 사람들은 집을 구하기 어려워진다. 그러면 가치 저장을 위해 부동산을 구입하는 사람들이 나쁜 것인가? 절대 그렇지 않다. 자신의 생산 가치를 저장하려는 욕구는 인간의 본능이다. 문제는 가치 저장 수단을 제공하지 못해서 다른 곳에 수요가 몰리게 만드는 불건전 화폐에 있다.



금은 은만큼은 아니지만 산업용 수요가 있다. 금은 전자 산업, 의료산업, 화학 산업, 방위 산업, 항공우주 산업 등에 사용된다. 금의 산업용 수요는 총수요의 약 12%를 차지한다. 그러므로 금에 투기적 수요가 늘어나 금 가격이 오르면 반도체 가격이 올라 스마트폰, 컴퓨터가 비싸진다. 금 합금 충전재를 사용하는 치과 진료 비용, 금 나노입자를 사용하는 항암 치료 비용, 의료 진단 기기 가격, 의료용 레이저 장비, 금나노입자를 사용하는 유리 가격이 오른다.

반면에 비트코인은 비트코인을 비난하는 사람들의 주장처럼 쓰일 곳이 한 군데도 없다. 바로 그 까닭에 비트코인이 화폐로서 바람직한 것이다. 투기적 수요는 인간에게 실제로 필요한 것이 아닌, 화폐 자체에 몰리는 것이 바람직하기 때문이다.



비트코인은 화폐가 될 수 없다는 주장들

비트코인은 저량 대 유량이 무한으로 발산하므로 가치를 저장하기에 적합하고, 오직 화폐로만 쓰일 수 있기 때문에 투기적 수요를 흡수해도 좋다는 것을 알아보았다. 그런데 가치 저장의 수단이 된다고 해서 화폐가 될 수 있는 것은 아니다. 화폐가 올바르게 기능하기 위해 무엇보다 중요한 것이 3가지 있다. 해당 화폐가 가치 저장의 수단, 교환의 매개체, 가치의 척도가 될 수 있는지 여부다. 교환의 매개체와 가치의 척도는 앞서 말한 화폐의 6가지 속성 중 2가지다. 화폐가 분할성, 내구성, 대체 가능성, 휴대성을 갖추었더라도 그것이 가치 저장의 수단, 교환의 매개체, 가치의 척도가 되지 못한다면 올바른 화폐로 기능할 수 없다.

비트코인이 가치 저장에 적합하다 하더라도 나머지 2가지 기능은 잘 수행하지 못하기 때문에 화폐가 될 수 없다고 주장하는 사람들도 있다. 우선 교환의 매개체 기능을 하기 어렵다고 생각하는 사람들의 근거는 여러 가지가 있다. 거래를 처리하는 속도가 기존 금융시스템에 비해 현저히 느리고, 수수료가 높아 일상적인 소액 거래가 어려우며, 거래를 취소할 수 없고, 결제할 수 있는 곳이 많지 않다는 것이다. 느린 거래처리 속도, 높은 수수료는 비트코인이 화폐가 될 수 없다는 주장의 가장 큰 논거였다.

그러나 앞에서 잠깐 언급했듯이 라이트닝 네트워크의 등장이 이 두 가지 문제를 한 번에 해결해 버렸다. 라이트닝 네트워크 덕분에 거래는 거의 즉시 처리되고 수수료는 온-체인과 비교할 수 없이 낮아졌다. 일상적인 소액 거래도 가능하게 되었다.

다음으로 취소할 수 없는 거래는 2장에서 보았듯이 오히려 현재 금융 시스템의 문제점을 해결하기 위한 것이다. 모든 거래가 취소할 수 있으려면 신뢰받는 제3자가 존재해야만 하고, 이는 개인의 프라이버시를 침해하는 문제를 일으킨다. 모든 거래가 취소 가능할 필요는 없다. 취소할 수 없는 거래를 기본으로 하되, 취소할 수 있는 거래가 필요한 경우에만 에스크로를 사용하는 것이 더 이상적이다.

마지막으로 결제할 수 있는 곳이 많지 않은 문제에 관해서는, 비트코인으로 무언가를 결제하는 것이 아직은 제한적인 것이 사실이다. 그러나 오프라인에서도 비트코인으로 결제할 수 있는 곳들이 점점 늘어나고 있고, 온라인에서는 훨씬 더 빠르게 늘어나고 있다. 이는 비트코인 네트워크의 참여자가 늘어남에 따라 자연스럽게 해결될 문제다.

다음으로 변동성 때문에 비트코인이 가치의 척도 기능을 수행할 수 없으므로 화폐가 될 수 없다는 주장에 대해 이야기해보자. 비트코인을 달러의 가격, 원화의 가격과 비교하면 변동성이 크다. 그런데 달러 가격, 원화 가격으로 비트코인의 변동성을 측정하는 것 자체에 오류가 존재한다. 경제학자 카를 멩거Carl Menger는 다음과 같이 말했다.



화폐는 국가의 발명품이 아니다.

(...)

화폐는 경제 행위를 하는 사람들의 합의로 만들어진 산물도, 입법 행위를 통해 만들어진 산물도 아니다. 아무도 화폐를 발명하지 않았다. 경제적 이익을 인식하게 된 사회적 상황 속에서, 경제 행위를 하는 개인들은 덜 시장성 있는 상품을 더 시장성 있는 상품으로 교환하는 것이 그들의 경제적 목적을 달성하는 데 상당한 도움이 된다는 단순한 사실을 점점 더 깨달게 되었다.

(...)

화폐는 인간 경제의 자연스러운 산물이기 때문에 ()

카를 멩거, 경제학의 원리



멩거에 따르면 화폐는 시장 현상이다. 이를 화폐의 '자생적 생성'이라고 하는데, 자생은 저절로 생겨난다는 뜻이 아닌가. 사람들이 어떤 상품을 자발적으로 선택하여 시장에 의해 화폐가 탄생하는 것이다. 시장에 의해 저절로 발생하는 화폐는 초기에 변동성을 지닌다. 시장에 의한 형성된 화폐는 어떤 권력을 가진 인간이나 단체가 인위적으로 화폐를 만들고 모두가 그것을 쓸 것을 강요하는 것이 아니므로, 참여자가 적은 초기에는 당연히 변동성이 있다. 자생적 화폐를 신뢰하고 수용하는 사람들이 많아질수록 화폐는 안정성을 갖추게 된다. 시장에 의해 자생적으로 생겨난 화폐의 예시로는 소, 찻잎 덩어리, 소금, 금, 은, 구리 등이 있다. 이 화폐들은 모두 초기에는 변동성이 컸다. 금광을 찾는 것이 어려웠던 과거에는 한 번 금광이 발견되면 채굴량이 대량으로 증가했기 때문에 공급량이 확 늘어나기도 했고, 지역에 따른 수요 차이도 커서 변동성이 높았다. 그러나 전 세계가 금의 희소성을 알게 되고 금을 원하는 사람들이 많아지면서 안정성을 갖추게 되었다. 소금은 수요와 공급의 지역적 불일치로 변동성이 높았지만, 운송과 보관이 쉬워지면서 소금을 구하는 것이 쉬워졌고, 점점 안정적인 화폐로 자리 잡았다(현대에는 더 이상 화폐로 쓰이지 않지만 말이다).

시장에 의해 자발적으로 생겨난 화폐 중에 시작부터 변동성이 없던 사례는 없다. 화폐 사용자가 많아지고 거래량이 늘어나면서 변동성이 줄어든 것이다.

화폐에 자생적 수요가 생기기 위해서는 화폐의 세 가지 기능 중 가치저장 기능이 제일 중요하다. 그다음으로 교환의 매개체 기능이 중요하며, 화폐가 사회에서 점점 더 광범위하게 사용되면서 가치 척도의 기능도 자연스럽게 갖추게 된다.

그렇다면 법정화폐는 어떨까? 법정 화폐는 결코 시장 현상이 아니다. 정부와 중앙은행이 의도적으로 만들고 통제하는, 인위적인 제도의 산물이다. 사람들은 자발적으로 법정 화폐라는 상품을 선택한 적 없다.

그럼에도 모두가 이를 사용하도록 법적으로 강제하고 있다. 그 상품을 사용하는 사람들이 가치를 보증하지 않고, 국가가 정한 법이 가치를 보증한다. 그 상품을 사용하는 사람들이 자유롭게 사용 여부를 선택할 수 없고 법이 사용을 강제한다.

미국 연방준비제도는 1년에 8번 금리 인상, 인하, 동결 여부를 결정하고 발표한다. 의장이 사람들 앞에 나서서 입을 떼는 순간, 모든 곳에서 움직임이 시작된다.

연준의 금리 발표는 주식, 채권, 부동산, 예금 상품, 대출 상품, 환율 등에 즉각적인 영향을 미친다. 그뿐인가? 눈에 즉각적으로 보이지 않기에 잘 모를 뿐, 서서히 영향을 미치기도 한다. 연준이 금리를 인하하면 짧게는 6개월, 길게는 2년에 걸쳐 인플레이션이 일어난다. 화폐의 사용자들은 어떤 결정도 할 수 없고, 연준이라는 주체의 결정에 화폐 가치가, 자신의 자산 가치가 들락날락하는 것을 그냥 받아들여야 한다. 법정 화폐는 변동성을 쉽게 보이지 않는 곳에 숨기고 있을 뿐이다. 이런 법정화폐로 비트코인의 가격을 매기면서 비트코인은 변동성이 크므로 화폐가 될 수 없다는 주장은 상식적이지 않다. 화폐는 우선적으로 시장현상이고, 시장 현상이어야만 한다.

루트비히 폰 미제스Ludwig von Mises는 멩거의 화폐의 자생적 생성 이론을 회귀 정리로 뒷받침한다. 미제스는 화폐가 어떻게 가치를 지니게 되는지, 화폐의 기원 이론을 설명한다. 오늘의 화폐가 가치 있는 것은 어제의 화폐가 가치 있었기 때문이고, 어제의 화폐가 가치 있는 것은 그제의 화폐가 가치 있었기 때문이다. 이렇게 쭉 과거로 거슬러 올라가면, 오늘의 화폐는 결국 가치를 지닌 어떤 상품에 뿌리를 두고 있음을 알 수 있다.6) 이렇게 과거로 회귀하여 화폐 가치의 기원을 설명하는 것이 회귀 정리다.

과거 금본위제하의 법정 화폐는 과거로 거슬러 올라가면 결국 금, 은과 같은 상품에 뿌리를 두고 있었다. 그런데 미제스가 화폐의 기원 이론을 설명한 『화폐와 신용의 이론』은 1912년에 발행되었다. 그리고 앞서 살펴보았듯 영국은 1931년에, 미국은 1933년에 금본위제를 폐지했다. 1944년 브레턴우즈 체제 수립으로 부분 금본위제가 되었지만, 1971년에 부분 금본위제마저 폐지되었다. 이는 무엇을 뜻하는가? 금본위제하에 있지 않은 현대의 법정 화폐는, 최초의 상품 가치로부터 단절된 화폐다. 어제의 화폐, 그제의 화폐, 과거의 화폐로 거슬러 올라가다가 금본위제 폐지라는 거대한 장벽을 마주하면, 우리는 가치보다는 법적 강제를 통해 명맥을 간신히 유지하는 역사상 최초의 화폐와 만나게 된다.

법정화폐는 공급량을 쉽게 늘릴 수 있는 연화다. 쉽게 늘린다는 말로도 부족하다. 법정 화폐는 공급의 상한선이 없다. 비트코인은 공급량을 쉽게 늘릴 수 없는 경화다. 쉽게 늘릴 수 없다는 말로도 부족하다. 비트코인은 공급량을 2,100만 개 이상으로 늘리는 것이 불가능하다. 미제스는 경화가 연화의 가치를 평가하는 기준이 되어야 한다고 했다. 연화로 경화의 가치를 평가하는 것이 아니다.

비트코인은 시장 현상이다. 사람들이 자발적으로 선택한 화폐다. 법에 의해 강제되는 법정 화폐는 중앙 권력이 사람들의 구매력을 변동시킨다. 이제 법정 화폐로 비트코인의 가치를 평가하여 변동성을 측정하는 것이 얼마나 우스운 일인지 알 것이다. 이는 비상식적인 일이다. 그러나 연화로 경화의 가치를 평가하지 않더라도, 지금의 비트코인은 변동성이 있을 수밖에 없다. 비트코인은 아직도 초창기 단계에 있기 때문이다. 화폐의 초기에는 변동성이 존재한다고 했다. 하지만 변동성이 존재한다고 해서 화폐로 사용할 수 없는 것은 아니다. 금, 은, 소금의 변동성이 컸던 초기에도 그것들을 화폐로 사용하는 사람들은 있었다. 하지만 변동성이 줄어든 화폐를 원한다면, 기다릴 수도 있다. 금, 은, 소금이 화폐로 널리 사용되면서 사람들이 신뢰를 갖게 되고 변동성이 줄어들었던 것처럼, 비트코인 역시 사용자들이 많아진다면 변동성은 줄어든다.



1 BTC = 1 BTC

경화로 연화의 가치를 측정하는 것에 대해 좀 더 이야기해 보자. 비트코이너들은 1 BTC=1 BTC라고 말한다. 중앙 권력이 화폐의 발행량을 늘린다면, 내가 갖고 있는 만 원은 똑같은 만 원이 아니다. 그러나 비트코인의 발행량은 2,100만 개로 고정되어 있어 그 자체로 가치를 지니므로 법정통화 가치의 변동성과 독립적이다. 비트코인 대비 원화 환율이 5천만 원이든, 1억 원이든 관계없이 1비트코인은 1비트코인이다. 현재의 1비트코인은 미래에도 1비트코인일 테니 말이다.

법정 화폐는 가치를 제대로 측정하지 못하게 만든다. 통화 공급량이 멋대로 변하기 때문이다. 밀턴 프리드먼은 정부와 중앙은행의 양적 완화와 금리 조정으로 인한 불규칙적 통화 공급이 경제적 혼란을 불러온다고 보았다. 그래서 정부와 중앙은행은 통화량을 얼마나 늘릴 것인지, 그 비율을 미리 공시하고 엄격하게 지켜야 한다고 주장했다.7) 이를 k%준칙이라고 한다. k% 준칙은 지켜지지 않고 있지만, 만약 정부와 중앙은행이 k% 준칙을 준수한다 하더라도, 그 비율은 프리드먼이 생각했던 것처럼 장기적으로 고정되지 않을 것이다. 그러면 통화 공급량을 장기적으로는 예측할 수 없다. 반면에 약 4년(21만 블록)마다 반감기를 거쳐약 2,100만 개에 도달하는 비트코인의 공급량은 누구나 예측할 수 있다. 비트코인은 다음 공식에 의해 공급량이 철저히 제한되어 있기 때문이다.











법정통화처럼 공급량을 함부로 늘릴 수 있는 연화로는 가치를 제대로 측정할 수 없다. 이는 부동산, 주식, 물건 가격을 통해 알 수 있다. 본인이 소유한 부동산 가격이 오르고 주식 가격이 오르는 것은 생각보다 좋아할 만한 일이 아니다. 국내 상황은 1장에서 간단하게 봤으니 미국의 상황을 주로 살펴보자.

미국의 M2 공급량과 S&P 500 지수를 비교해 보자. S&P 500만 보면 가치가 엄청 오른 것처럼 보일 것이다. 그러나 M2 공급량과 함께 보면, 주식은 기껏해야 인플레이션 헤징 수단일 뿐이다. 버블과 버블붕괴로 인해 더 들쭉날쭉한 모양이긴 하지만, 결국은 통화 공급량에 수렴한다는 것을 알 수 있다.

부동산 역시 버블과 버블 붕괴로 인해 좀 더 들쭉날쭉한 모양이지만, 큰 흐름에서 봤을 때 결국은 M2 통화량에 수렴함을 알 수 있다.







한국의 집값은 계속 오른 것처럼 보이지만 사실은 그렇지 않다. 인플레이션을 고려하지 않은 명목 주택 가격은 올랐지만, 인플레이션율을 고려한 실질 주택 가격은 1990년보다도 하락했다.

2017년 한국의 집값은 1990년보다 71% 올랐다. 이는 명목 주택 가격이다. 인플레이션율을 고려한 실질 주택 가격은 얼마나 올랐을까? 실질 주택 가격으로 보면 오른 게 아니라 1990년보다 39% 하락했다.

선진국보다 인플레이션이 심한 남아프리카공화국은 그 차이가 더 심하다. 남아공의 2017년 명목 주택 가격은 1983년에 비해 1,448% 올랐다. 그러나 실질 주택 가격은 16% 하락했다.







금으로 부동산의 가치를 측정해 보면 주식과 부동산은 기껏해야 인플레이션 헤징 수단임을 명백하게 알 수 있다.

이제 연화로 무언가의 가치를 측정한다는 것에 큰 함정이 있음을 알게 되었을 것이다. 경화인 비트코인으로 주식과 부동산의 가치를 측정해 보자. 비트코인으로 측정한 미국 주택 가격은 우하향하고 있다. 이는 법정화폐 보유자들보다 비트코인 보유자들의 구매력이 상승하고 있음을 뜻한다.

단순한 아파트가 아니라 대한민국에서는 하나의 상징이기도 한 압구정 현대아파트는 어떨까? 신축 아파트들에 비하면 너무나 허름한 외관을 지니고 있지만, 원화로 측정한 압구정 현대아파트의 매매가는 꾸준히 올라 2024년 12월 기준 84억 원 정도이며 2024년 3월에는 115억원에 거래된 사례도 있다. 비트코인으로 측정한 압구정 현대아파트의 가치는 그림 6.17 과 같다.

비트코인으로 측정한 국내 전체 주택 시장, S&P 500 지수, 코스피지수 모두 우하향한다. 혁신적인 신기술이 아닌 이상 기술이 발전되면 소비자는 더 싼 값에 제품이나 서비스를 구매할 수 있어야 한다. 하지만 연화로 측정한 제품이나 서비스의 가격은 올라가기만 한다. 비트코인으로 측정한 아이폰의 가격도 계속 우하향한다.

연화로 가치를 측정하면 인위적인 노이즈에서 자유롭지 못하다. 그러니 1비트코인이 1억 원이라느니, 8만 달러라느니 하는 것은 의미가 없다. 오히려 달러나 원화의 가치를 비트코인으로 측정해야 한다.



고정된 공급, 즉 객관적이고 계산 가능한 기준대로 변경되는 공급이 정당한 화폐 가격을 위한 필수 조건이다.

버나드 뎀프시 신부, 「이자와 고리대금」, 지지, 「21가지 교훈」에서 재인용









경화로 가치를 측정한 법정 화폐 그래프는, 그 가치에 하한선이 없음을 보여준다. 부분 금본위제마저 폐지된 1971년 닉슨 쇼크 때부터 금을 보유한 사람들은 구매력을 잃기는커녕 얻었다. 단기적으로는 구매력이 감소한 때도 있었지만, 1971년부터 금을 보유한 사람들은 2024년 현재, 구매력이 5600% 이상 증가했다. 반대로 1971년부터 2024년까지 달러를 보유한 사람들은 약 86%의 구매력을 잃었다. 동일한 기간동안 금을 보유한 사람과 원화를 보유한 사람을 비교해 보자. 1971년부터 원화를 보유한 자는 2024년 현재 구매력이 약 96% 감소했고, 금보유자는 구매력이 약 1,100% 증가했다. 1950년대부터 원화를 보유했다면 구매력 감소는 99.9%로, 사실상 구매력이 소멸했다고 볼 수 있다.

법정 화폐를 보유한 사람들은 구매력을 처참하게 잃으면서도 그 사실을 몰랐고, 모르고 있다. 경화로 가치를 측정하면 자신의 구매력이 유지되는지 알 수 있다. 따라서 가치 측정에는 연화가 아닌 경화가 쓰여야 한다.



| 인플레이션 화폐 제도에서 일어나는 일



인위적 인플레이션의 정보 왜곡

우리에게는 건전화폐가 필요하고 그 기준을 만족하는 화폐도 이미 있지만, 여전히 우리는 법정 화폐가 표준인 시대에 살고 있다. 그러므로 지금의 화폐 제도에서 일어나는 일과 그 끝은 어떤 형태일지 살펴볼 필요가 있다. 비트코인이 주요 화폐로 쓰이는 세상을 '비트코인 스탠다드'라고 한다. 비트코인이 표준 화폐가 되는 비트코인 스탠다드가 오기 전까지 무슨 일들이 일어날지 살펴보자.

프리드리히 하이에크는 가격이 분산된 정보를 통합하기 때문에, 이를 통해 마치 한 사람이 모든 정보를 가지고 있을 때와 같은 결정을 내릴 수 있다고 했다.8) 가격은 그 자체로 수요와 공급, 시장 상황에 대한 정보를 반영한다. 이를 '가격 신호'라고 한다.9) 가격은 분산된 정보들을 한데 통합해 주므로, 시장에 참여하는 개개인은 가격이 전달하는 정보로 의사 결정을 내릴 수 있다.

하이에크는 중앙 권력이 주도하는 계획경제를 비판했다. 중앙 권력이 자원의 생산과 배분을 결정하면, 가격은 정보 전달 역할을 할 수 없게 된다. 다음과 같은 상황을 가정해 보자. 이 세상에 반도체를 생산하는 공장이 딱 두 곳 있는데, 한 곳에 운석이 떨어져 생산을 할 수 없게 되었다. 자원의 생산과 배분을 결정하는 지도자는 차질이 생기지 않도록 생산량을 늘려야 한다. 그런데 이전 공장의 생산량이 어느 정도였는지는 모른다. 이런 상황에서 지도자는 생산량을 얼마나 증가시켜야 할지 어떻게 판단할까? 전 세계 반도체의 수요량과 남아 있는 원자재량을 조사해서 최적의 생산을 해야 한다. 이 최적의 생산 수준을 한 사람이 결정할 수 있을까? 불가능하다. 공산주의가 실패한 원인이 여기에 있다. 공산주의 체제의 지도자는 각 노동자가 생산한 것들을 분배해야 하는데, 노동자들이 열심히 일할 동기가 약해 생산성이 떨어지는 것은 둘째로 치고, 어떤 사람에게 어떤 수요가 있는지 모두 조사해서 최적의 수준으로 자원을 분배하는 것이 불가능하다. 한국과 북한의 경제적 격차는 여기서 비롯된 것이다.

가격에는 정보가 들어있다. 반도체 공장 두 개 중 하나가 파괴되면, 시장에서 반도체 가격은 일제히 올라간다. 나머지 하나의 공장에 이것은 생산량을 늘려야 한다는 신호가 된다. 남은 공장은 다른 공장이 운석으로 파괴된 사실을 알든 모르든, 똑같이 행동한다. 공장은 이익을 극대화하려고 반도체 생산량을 늘린다. 그러나 공급이 늘면 가격은 다시 내려간다. 가격 하락은 반도체 공급이 최적 수준에 이르렀으므로, 생산량을 더 늘리면 안 된다는 신호다. 시장에서 반도체 생산량은 매우 빠르게 최적의 수준을 찾아간다.

정보는 중요하다. 가격은 분산화된 정보들이 모두 반영된 정보이기 때문에 매우 중요하다. 정보의 비대칭은 시장 실패의 주요 원인으로 꼽힌다.

경기가 순간적으로 안 좋아지면 어떻게 될까? 사람들은 소비를 줄이고 저축을 한다. 그러면 물가가 내려간다. 가격의 하락은 생산자에게는 수요가 줄었으니 생산을 줄여야 한다는 신호가 되고, 소비자에게는 같은 돈으로 이전보다 더 많은 것을 누릴 수 있게 되었으므로 다시 소비하기에 적기라는 신호가 된다. 생산자는 생산량을 줄이고 소비자는 소비량을 늘리므로 가격은 적정 수준을 찾아간다.

반대로 경기가 순간적으로 좋아지면 어떻게 될까? 사람들은 저축을 줄이고 소비를 한다. 그러면 물가가 올라간다. 가격의 상승은 생산자게는 수요가 늘었으니 생산을 늘려야 한다는 신호가 된다. 소비자에게는 잠시 지갑을 닫으라는 신호가 된다. 그러면 물가 상승폭이 둔화되고, 가격은 안정을 되찾는다. 가격은 생산자와 소비자 모두가 세상의 상황을 종합적으로 판단하도록 돕는다.

그런데 시장은 장기적으로는 효율적일지 몰라도, 단기적으로는 비효율적이라고 하지 않았는가? 케인스는 소비자들이 소비를 줄이고 저축을 늘리면, 생산자가 생산량을 줄이고 노동자들을 해고한다고 했다. 노동자들을 해고하면 그들이 소비할 돈이 없어지므로 수요는 더 줄어들고, 생산자는 생산량을 더 줄이게 된다. 그러면 다시 더 많은 노동자가 해고되는 악순환이 발생한다고 했다. 사람들은 빌린 돈을 갚지 못하게 되므로 은행은 담보물을 팔아 빚을 회수하려고 하고, 담보물을 일제히 시장에 내놓으면 가격은 더 내려갈 것이라고 보았다. 이를 절약의 역설이라고 한다. 케인스는 이런 경기 침체에는 정부가 화폐를 많이 발행해서 시장에 활력을 불어넣어야 한다고 생각했다.

그런데 정말 케인스의 생각처럼, 시장은 이런 상황에서 스스로 회복할 수 없게 될까? 바로 이 지점에서 실력 있는 투기꾼들이 필요하다. 가치 저장을 위한 투기 말고, 단기 차익을 위해 투기하는 투기꾼들 말이다. 빅터 니더호퍼Victor Niederhoffer는 투기꾼들이 시장에 유동성을 공급하는 긍정적 역할을 한다고 보았다. 시장이 비합리적 공포에 빠져 가격이 원래 가치보다 지나치게 하락하면, 투기꾼들은 단기 차익을 얻기 위해 매입을 시작한다. 조지 소로스George Soros는 '재귀 이론'을 주장했다. 어떤 주식의 가격이 너무 내려가서 이제 올라갈 때가 되었다고 판단하고 주식을 산다면, 그 사람이 주식을 산 바로 그 행위 때문에 주식가격이 정말로 올라갈 가능성이 커진다는 것이다. 이러한 가격 반전은 하나의 정보 신호가 된다. 가격이 사람들에게 과도한 공포를 가질 필요가 없다는 신호를 보내는 것이다. 정부가 "괜찮으니 제발 안심하세요!"라고 외쳐야만 시장이 안정되는 것이 아니다.

반대로 시장이 너무 과열되어 단기적으로 비합리적인 가격이 형성되었다면 실력 있는 투기꾼들은 단기 차익을 위해 공매도를 시작한다. 투기꾼들의 판단과 재귀 현상이 사람들에게 신호로 전달되면, 가격은 빠르게 적정 수준을 찾아간다.

자유 시장에서의 금리를 생각해 보자. 중앙 주체가 금리를 정하지 않고 시장에 의해 금리가 자율적으로 결정된다고 해보자. 사람들이 저축하는 돈이 많아지면 투자할 돈도 많아진다. 돈을 빌려줄 수 있는 사람이 많아지고, 돈을 빌리는 사람은 적어지므로 이자율은 저절로 내려간다. 이자율이 내려가면 사람들은 돈을 빌리기 시작하고, 돈을 빌려줄 사람은 적어진다. 이자율은 시장에 의해 적정 수준을 찾아가고, 채권자와 채무자의 적정한 매칭 수준이 유지된다.

반대로 돈을 저축하는 사람이 적고 빌리려는 사람이 많아지면 이자율이 올라간다. 이자율 상승은 채권자에게는 돈을 빌려주기에 적합한 시기라는 신호가 되고 채무자에게는 돈을 빌리기에 좋지 않다는 신호가 된다. 돈을 빌려주려는 잠재적 채권자는 많아지고, 돈을 빌리려는 잠재적 채무자는 적어지므로 이 경우에도 채권자와 채무자의 적정한 매칭 수준이 유지된다.

가격은 그 자체로 정보다. 그런데 정부가 화폐 발행량을 늘리면 어떻게 될까? 중앙은행이 인위적으로 이자율을 낮추면 어떻게 될까? 하이에크는 정부의 인위적 금리 인하와 화폐 발행이 통화를 팽창시키고 소비를 유도하여 잘못된 가격 신호를 보낸다고 했다. 이 때문에 잘못된 투자가 생기고 이를 청산하기 위해 불황, 공황, 경기 침체가 온다고 했다. 화폐 발행과 금리 인하는 인위적 인플레이션이며, 이는 정보를 왜곡해 사람들이 특정 행동을 하도록 강제하는 것과 같다. 어떤 행동을 강제한다는 말인가? 인위적 인플레이션의 정보 왜곡은 사람들이 돈을 더 빌리고 더 쓰게 만든다. 물가가 올라가면 수요를 줄이고 다시 저축하는 것이 정상적이다. 그러나 물가 상승이 일시적이 아니라 지속적일 것이라고 기대한다면, 지금 당장 돈을 써버리는 것이 이득이다. 시간이 흐를수록 돈의 가치가 더 떨어지기 때문이다. 50년 전 자장면 가격은 100원이었다. 50년 전 자장면을 사 먹지 않고 100원을 저축하려던 아이에게, 50년 후에는 그 돈으로 자장면 한 그릇의 70분의 1밖에 먹을 수 없다고 말해준다면, 그 아이는 그 자리에서 당장 자장면 한 그릇을 사 먹을 것이다. 인위적 인플레이션 화폐 제도에서는 지금 돈을 빌리고 나중에 돈을 갚기가 매우 쉽다. 50년 전에 만 원은 매우 큰 금액이었다. 당시에 만 원을 빌리면 자장면 100그릇을 먹을 수 있었지만, 지금 그 돈을 갚으려면 자장면 1.5그릇만 굶으면 된다. 지금은 밥을 한 끼먹으려면 만 원이 필요한데, 50년 뒤에는 한 끼 식사에 70만 원이 필요하다고 생각해 보라. 지금 한 끼 굶어 미래를 위해 만 원을 저축하려 하겠는가? 인간의 뇌는 이런 판단을 무의식적으로 내린다. 인위적 인플레이션의 정보 왜곡은 사람들에게 미래를 위해 돈을 저축하지 말고 지금 당장 쓰라는 잘못된 신호를 보낸다. 그리고 사람들은 무의식적으로 그 신호를 받아들이고 행동한다.



높은 시간 선호가 사회, 학문, 예술에 미치는 영향

인플레이션 화폐 제도에서는 미래를 위해 저축하지 않고, 현재를 위해 소비하는 것이 이득이다. 이에 따라 현재를 최대한으로 즐기는 향락적 소비가 유행하게 된다. 인간은 원래 현재의 이익을 더 좋아하게 되어있다. 문명화된 사회 이전에는 지금보다 불확실성이 컸다. 오늘 채집한 사과를 오늘 먹지 않고 내일을 위해 남겨두었다가는 벌레가 뺏어 먹을지도 모르는 일이었다. 오늘 자다가 포식자에게 죽임을 당할 수도 있었다. 이런 불확실성 앞에서 선조들은 미래를 위해 사과를 저장하기보다는 지금 당장 사과를 먹는 쪽을 택했을 것이다. 그러나 지금은 어떤가? 삶은 여전히 불확실성으로 가득하지만, 과거와는 상황이 다르다. 지금사과를 먹지 않고 내일을 위해 냉장고에 남겨두더라도 사과는 멀쩡하다. 자다가 포식자에게 죽임을 당할 일도 없다. 하지만 여전히 인간은 현재의 이익을 선호한다. 퇴사 후에 받을 퇴직금보다 오늘 회식 후에 챙겨주는 택시비를 더 선호한다. 이렇게 미래의 효용보다 현재의 효용을 과대평가하는 인지 편향을 '쌍곡선 할인', 또는 '과도한 미래가치 폄하라고 한다.10)

문명사회에서 인간은 오늘만 살지 않는다. 미래의 삶을 설계한다. 현재의 가치와 미래의 가치에서 합리적인 선택을 해야 한다. 미래의 삶을 위한다면 몸에 좋은 음식을 먹고 운동을 할 것이다. 현재의 행복을 위한다면 자극적인 음식을 먹고, 운동보다는 수동적인 쾌락을 추구할 것이다. 미래의 가치보다 지금 당장의 가치를 중요하게 여기는 것을 시간 선호가 높다고 하고, 현재의 가치보다 미래의 가치를 중요하게 여기거나 비슷하게 여기는 것을 시간 선호가 낮다고 한다.

인플레이션 화폐는 사람들의 시간 선호를 극도로 끌어올린다. 소비를 강요하고, 미래의 행복보다 현재의 행복을 강요한다. 높은 시간 선호는 곳곳에 영향을 미친다. 금화, 혹은 금본위제 화폐 체제에서는 예술가들이 오랜 시간을 들여 자신의 능력을 연마했다. 르네상스의 예술가 미켈란젤로 부오나로티Michelangelo Buonarroti는 시스티나 성당의 천장화인 <천지창조>, <다비드상>, <최후의 심판> 등 위대한 작품들을 만들어냈다.

그는 마지막 미완성 작품인 <론다니니 피에타>를 12년 동안 만들었고, 죽기 직전까지도 다듬었다. 그는 88세에 사망했는데, 87세에 스케치북한쪽에 'Ancora imparo'라고 적었다고 전해진다.11) 이는 '나는 아직도 배우는 중이다'라는 뜻이다. 리하르트 바그너Richard Wagner는 〈니벨룽의 반지> 4부작을 26년에 걸쳐 작곡했다. 요한 볼프강 폰 괴테Johann Wolfgang von Goethe는 20대부터 80대까지, 약 60년에 걸쳐 파우스트」를 썼다. 이들은 각각 금·은화 제도, 금·은 복본위제, 금속 화폐·은본위제하에 살았다. 이들의 예술 작품은 극도로 낮은 시간 선호를 보여준다.

예술가들이 오랜 시간 기술을 연마해 후원자들을 만족시킬 작품을 만들었던 과거와는 달리, 인플레이션 화폐는 현재에 치중하는 예술을 양산하라는 신호를 보낸다. 그래서 예술가들은 오랜 시간을 들여 작품을 만들기보다는 더 빠른 시간 내에 자극적으로 즐길 수 있는 예술을 양산하게 된다. 적어도 그런 예술가가 더 많은 돈을 벌게 된다. 예술을 즐기는 이들 또한 긴 시간을 들여 즐기는 작품보다, 단시간에 소비할 수 있는 콘텐츠를 원하기 때문이다. <니벨룽의 반지>는 상영시간이 15시간 이상 되는 악극이다. 반면에 대중가요는 일반적으로 3분을 웃돈다. 예술가들은 노골적이고 조악한 가사들을 담은 곡이 십수 곡 수록된 앨범을 1년에도 몇 차례씩 발매한다. 평균 5-10분짜리 유튜브 콘텐츠도 길어서 이제는 1분 미만의 영상인 쇼츠가 가장 많이 소비된다. 예술가도 오랜 시간을 들여 작품을 만들지 않고, 대중도 오랜 시간을 들여 작품을 즐기지 않는다.

유명한 미술가가 그렸다는 설명이 붙어있지 않으면 아무도 쳐다보지 않을 그림들이, 이런저런 의미와 해석을 부여받아 수백, 수천억 원에 팔린다. 시간 선호가 높은 예술가들과 그 예술을 소비하는 사람들은, 설명해야만 이해할 수 있는 예술에 아름다움을 느끼지 못하는 이들을 바보 취급한다. 그래야만 이전 세대들의 발끝도 따라가지 못하는 자신들을 정당화할 수 있기 때문이다. 현대 예술은 심오하며 그 아름다움을 느끼는 이들은 소수일 뿐이라고 주장해도 상관없다. 현대 예술은 불멸할 수 없다. 삶 전체를 바쳐 만든 미켈란젤로의 조각과 그림, 바그너의 음악, 괴테의 문학은 인류가 존속하는 한 우리 곁에 있을 것이고, 그것을 보고 듣고 읽는 우리는 어떤 부연 설명 없이도 그것이 발산하는 아름다움에 눈물을 훔칠 것이다. 인류가 멸망한다 해도 우리의 유산이 다른 존재에게 전해진다면, 그건 시간 선호가 낮은 예술일 것이다. 태양계를 벗어난 우주 탐사선 보이저호에 실린 바흐와 베토벤의 음악이 그 사실을 방증한다.

과거 학문 분야에서는 위대한 학문적 발견을 통해 후원자의 이름을 길이 빛내는 것이 중요했다. 그러나 통화 발행 권한을 정부가 독점하면서 학계에서는 현 정부의 지원을 받아낼 수 있는지가 제일 중요해졌다. 동료들의 논문 평가는 상호호혜적으로 변하고, 정부의 입맛에 맞는 논문을 양산하는 것이 유행이 되었다. 미국의 생화학자인 콜린 캠벨Colin Campbell은 이와 같은 상황을 '무너진 상아탑'으로 묘사했다.12) 돈을 찍어낼 수 있는 정부에 의해 학문의 자유가 무너지고 있다.

인간의 행동 중 시간 선호가 가장 낮은 것은 무엇일까? 바로 출산이다. 숭고한 출생을 경제적으로 분석하는 것이 꺼림칙하긴 하지만, 출산은 준비하는 순간부터 현재의 만족을 희생해야 하는 일이다. 자녀에게 더 좋은 환경, 더 나은 미래를 선물해 주기 위해 지금 당장 희생을 감내해야 한다. 자녀를 품에 안는 순간부터 그 모든 희생을 보상받고도 남겠지만, 지금 당장의 만족은 어느 정도 포기해야 한다. 현재 삶에 충실하라는 인플레이션 화폐는 사람들이 아이를 낳지 않도록 무의식적인 신호를 보낸다. 인플레이션 화폐 하에서 출생률은 점점 낮아진다.

인플레이션 화폐 제도에서 저축하는 사람은 바보가 되어버린다. 인플레이션 화폐는 열심히 일하면서 먹고 마시고 싶은 것, 하고 싶은 것을 모두 참고 아낀 돈을 침대 밑에 저축한 노인들을 바보로 만든다. 인플레이션 화폐 제도에서 노인 빈곤율은 점점 높아진다.

인플레이션 화폐에는 허위 정보가 담겨있다. 인위적 통화량 증가는 정보 왜곡이다. 인위적 금리 결정도 정보 왜곡이다. 통화량이나 금리는 아주 똑똑한 사람들이 모여서 결정해야 한다는 미신은 희대의 사기다. 군중 다수는 가격이 전달하는 정보로 의사결정을 내릴 수 있을 만큼 경제적 관념이 있다. 아니, 경제적 본능을 갖고 있다는 표현이 더 적합할 것이다. 사람들은 그 누구도 조작된 정보에 의해 자신의 행동이 강제되는 것을 원치 않는다. 우리에게는 노이즈가 섞이지 않은 건전 화폐가 필요하다.



인플레이션 화폐의 말로

인위적으로 통화량을 늘린 화폐는 영원할 수 없다. 1장에서 살펴보았듯이, 레이 달리오에 의하면 제국은 빅 사이클에 의해 흥하고 망한다. 그 어떤 강대국도 영원한 강대국이었던 적 없다. 강대국도 결국 쇠퇴하는데, 그 징후는 다음과 같다. 과도한 채무, 통화 발행, 내부적 갈등, 기축통화 지위 상실, 지도력 상실, 내전 또는 혁명이다. 이러한 징후들은 세계 질서가 변화하리라는 신호다. 레이 달리오는 미국이 이미 제국의 사이클 중 쇠퇴기에 들어섰다고 본다.

금화에 구리를 섞고, 은화에 구리를 섞기 시작했던 제국은 전부 역사속으로 사라졌다. 그리고 지금은 전 세계가 금은주화에 무언가를 섞는 것도 아니고, 무에서 유를 창조해 내고 있다. 종이에 숫자만 인쇄해서 말이다. 인위적으로 통화량을 늘린 모든 화폐는 죽음을 맞이할 것이다. 그리고 이 죽음은 이미 전 세계에 역병처럼 퍼지고 있다.

프랑스 프랑, 독일 바이마르 공화국 마르크화, 오스트리아-헝가리 크라운, 헝가리 펭괴, 이탈리아 리라, 유고슬라비아 디나르 아르헨티나 페소, 페루 인티, 짐바브웨 달러, 베네수엘라 볼리바르, 터키 리라가 보여주었듯이, 인플레이션 화폐들의 가치는 결국 0으로 수렴한다. 위 화폐들은 실내 벽지로 쓰였고, 땔감으로 쓰였고, 아이들 종이 장난감으로 쓰였고, 물건 포장지로 쓰였고, 메모지로 쓰였고, 청소용 걸레로 쓰였고, 화장지로 쓰였다. 모두 실제 있었던 일이다. 사람들이 화폐로 변을 닦았다. 휴지보다 화폐가 더 저렴해졌기 때문이다. 이것이 인플레이션 화폐의 말로다. 그리고 전 세계 법정통화 중 인플레이션으로부터 자유로운 화폐는 단 하나도 없다.



| 디플레이션 화폐 제도에서 일어나는 일



디플레이션 화폐는 화폐가 될 수 없다는 주장

비트코인은 인플레이션으로부터 자유로운 화폐다. 발행량이 고정되어 있으므로 장기적으로 디플레이션 화폐의 특성을 지니게 된다. 즉, 구매력이 감소하지 않고 증가하는 화폐의 특성을 지닌다. 반감기에 채굴 보상이 절반으로 줄어들 때마다 비트코인은 디플레이션 화폐에 한 걸음씩 다가간다.

비트코인이 디플레이션 화폐의 특성을 지녔기 때문에 화폐가 될 수 없다는 주장이 있다. 이는 인플레이션 화폐는 화폐가 될 수 없다는 말만큼이나 터무니없는 말이다. 법정 화폐는 애초에 인플레이션 지향적이다. 경제 성장과 함께 연 1-3%의 인플레이션율을 가장 이상적이라 여기는데, 이를 '골디락스 경제'라고 한다.13) 거의 모든 법정 화폐는 인플레이션 화폐이지만 화폐로 작동하고 있다. 인플레이션 화폐도, 디플레이션 화폐도 화폐가 될 수 있다. 주로 케인스학파 경제학자들(케인지언)이 이러한 주장을 펼치는데, 그 근거는 다음과 같다. 디플레이션 화폐는 시간이 지날수록 구매력이 증가하므로 사람들은 소비를 줄이고 저축하려고 할 것이다. 그러면 앞서 얘기한 절약의 역설이 발생할 때 정부가 화폐를 찍어내서 시장에 활력을 불어넣어야 하는데, 디플레이션 화폐는 공급이 제한적이므로 시장에 유동성을 공급하지 못한다는 것이다. 케인지언들은 인플레이션보다 디플레이션을 더 큰 위협으로 여기고, 적정 수준의 인플레이션 유지를 목표로 한다.

역사를 살펴보자. 금은 디플레이션 화폐의 특성을 지닌 대표적 화폐다. 귀금속 화폐는 5,000년 이상 사용되었고, 현대의 법정 화폐는 사용한지 약 50년이 되었다. 만약 디플레이션 화폐는 화폐가 될 수 없다면, 약 5,000년간의 금속화폐 경제 체제는 작동할 수 없었다는 말이 된다. 디플레이션 화폐는 화폐가 될 수 없다는 주장은 5,000년 이상의 역사를 부정하는 말이다. 공급량을 함부로 늘릴 수 없는 경화에 불순물을 섞기 시작하면서 인플레이션을 일으킨 국가는, 직접적으로 인플레이션 때문에 멸망했다. 반면에 디플레이션은 멸망의 부수적 요인은 될 수 있어도, 직접적으로 디플레이션 자체 때문에 멸망한 국가는 없었다. 게다가 디플레이션 화폐는 디플레이션과 직결된다는 생각과 달리, 디플레이션 화폐 체제에서도 인플레이션이 일어날 수 있고, 인플레이션 화폐체제에서도 디플레이션이 일어날 수 있다.



현대의 부채 디플레이션이 핵폭탄인 이유

디플레이션 화폐 자체가 문제 될 수는 없다. 디플레이션 화폐가 문제였다면 금이 화폐로 쓰였던 기간 동안 수많은 대공황이 금 자체로 인해 발생했어야 한다. 문제는 디플레이션 화폐가 아니라. 디플레이션이 어떤 형태인지, 어느 시점인지, 회복 가능한지 여부에 따라 달라진다. 과거 귀금속을 화폐로 사용했던 경제 체제에서는 디플레이션 시기에 화폐에 불순물을 섞어 인플레이션으로 멸망하기도 했지만, 시장의 자정 작용, 생산성 향상 등으로 디플레이션을 극복하기도 했다. 하지만 과거 귀금속을 화폐로 사용했던 경제 체제에는 양적 완화도, 금리 인하도 없었다. 현대의 디플레이션은 과거와 상황 자체가 다르다. 현대의 디플레이션은 시장의 자정 작용으로 회복하는 것이 거의 불가능에 가깝다. 그 이유는 금본위제 폐지 이후 현대 시스템이 천문학적인 빚 위에 세워진 것이기 때문이다.

역사에서 지나친 채무와 버블에는 언제나 벌이 뒤따랐다. 금본위제 폐지 이전의 역사에서, 버블과 채무 발행이 과도해지면 언제나 공황이 발생했다. 신용이 과하게 확장되고 감당할 수 없을 정도로 버블이 발생한 후 버블이 붕괴되면 공황과 디플레이션이 뒤따랐다. 그러면 방법은 오래 걸리더라도 시장의 자정 작용을 기다리는 것이었다. 정부가 할 수 있는 일은 무역 흑자로 금을 들여오고, 과도한 부채를 청산하고, 부실금융기관을 정리하는 것이었다. 지나치게 빚을 지면 그에 상응하는 벌을 마땅히 받았던 것이다. 공황과 회복을 반복했던 경제 체제는, 빚 위에 세운 모든 것은 언젠가 그 대가를 치러야 한다는 것을 알고 있었다. 디플레이션은 버블과 빚을 정리해 주는, 일종의 심판자였던 셈이다.

금본위제 폐지 이전의 역사에서 '과도한 채무 발행', '과도한 신용 확장'이라고 부르는 것은 지금에 비하면 소꿉놀이나 다름없다. 금본위제가 완전히 폐지된 1971년 당시 미국의 부채는 약 3,700억 달러로, 원화로 환산하면 약 1조 2천억 원이었다. 그리고 2024년 현재 미국의 부채는 약 36조 달러로, 원화로 환산하면 약 5경 원이다.14)이게 어떻게 가능한 일일까? 금으로부터 자유로운 현대 법정 화폐 시스템은 벌을 받기를 미룰 수 있기 때문이다. 과거에는 감당할 수 없을 정도로 빚이 늘어나면 꼼짝없이 그 대가를 치러야 했다. 금의 양을 마음대로 늘릴 수는 없었기 때문이다. 지금은 헬리콥터를 타고 하늘에서 돈을 뿌리면 된다. 더 많은 빚을 지면 그만이다.

사람들이 디플레이션을 두려워하는 이유는, 그들이 생각하는 디플레이션의 형태가 '부채 디플레이션이기 때문이다. 부채 디플레이션이 아닌 디플레이션이라면 시장의 자정 작용으로 회복할 가능성이 높다. 대표적인 예가 산업혁명 시기의 디플레이션이다. 산업혁명 시기에는 생산성이 증가하면서 물가가 하락하는 반면, 화폐 체제는 금본위제였으므로 화폐 공급량이 생산성 증가를 따라잡지 못했다. 이로 인해 디플레이션이 발생했지만, 개인과 기업의 부채 수준이 낮았기 때문에 부채 부담이 낮았고, 사람들은 높아진 구매력을 이용해 오히려 기술의 발전을 누렸다. 반면에 부채 디플레이션은 시장의 자정 작용이 어렵고, 때로는 불가능하기도 하다. 부채 디플레이션은 다음과 같은 단계를 거친다. 과도한 채무 발행과 버블이 발생하고, 이후 버블이 붕괴하면서 디플레이션이 발생한다. 빚을 내서 자산을 구매한 사람들은 자산 가치는 폭락하고 화폐 가치는 상승하므로 빚을 갚기가 어려워진다(인플레이션 상황에서는 돈을 빌리기보다 갚기가 더 쉬운 것과 정반대다). 그러면 채무자들은 소비도 멈추고 오직 빚 갚는 데만 집중하기 때문에 총수요가 감소하고, 디플레이션이 더 심화된다. 2008년 글로벌 금융위기, 1990년대 일본의 '잃어버린 10년' 모두 어마어마한 부채가 촉발한 '부채 디플레이션'이었다.

2008년 글로벌 금융위기는 서브프라임 모기지 대출에 의한 부동산 버블이, 일본의 잃어버린 10년은 과도한 대출에 의한 부동산, 주식시장버블이 촉발한 것이다. (미국과 일본의 디플레이션 모두 인플레이션 화폐 제도 하에서 일어났다. 디플레이션 화폐만 디플레이션을 일으키는 것이 아니라, 인플레이션 화폐 체제에서도 디플레이션이 일어난다는 것을 알 수 있다.) 각 국가는 어떻게 상황을 타개했을까? 미국은 금리를 제로 금리 수준으로 내렸고, 양적 완화를 시행했다. 그리고 대형 금융기관들을 구제해 주었다. 위기는 비교적 빠르게 진압되는 듯했다. 일본 역시 금리 인하와 양적 완화를 시행했지만 미국보다 그 시기가 늦었다. 또한 대규모로 재정 지출을 늘렸지만 경제 회복에 직접적으로 영향을 미치지 않는 엉뚱한 곳에 투자했고, 여기에 정치적 유착에 의한 '크로니 자본주의'까지 더해져 상황을 타개하지 못했다. 일본도 미국처럼 돈을 풀었지만 계속되는 경기 침체와 디플레이션 때문에, 잃어버린 10년이라는 불명예스러운 이름을 얻었다. 미국은 위기의 상황에서 빠져나왔으니 성공했고, 일본은 실패했다고 볼 수 있을까?

앞서 지나친 채무와 버블에는 언제나 벌이 뒤따랐다고 했다. 그 벌이 무엇이었는지 기억하는가? 과거에는 버블이 붕괴되고 경기 침체와 디플레이션이 오면 정부가 할 수 있는 일은 무역 흑자로 금을 들여오고(생산성 증대), 과도한 부채를 청산하고, 부실 금융기관을 정리하는 것이었다. 일본은 무역 흑자였지만 미국은 대규모 무역 적자가 지속되었다. 두 국가 모두 부채를 청산하기는커녕 금리를 인하했고, 양적 완화로 통화를 대량으로 공급했으며, 대규모 정부 지출을 시행했다. 미국은 금융부실 기관의 약 80%를 구제해 주었고, 일본은 금융 부실 기관의 약 70%를 구제해 주었다. 파산한 금융기관은 20-30%뿐이었다. 대마불사Too big to fail, TBTF는 대형 금융기관들이 파산하면 거기에 얽힌 수많은 사람들이 천문학적인 피해를 입기 때문에 일단은 이들을 구제하는 것이 마땅하다는 논리다. 미국은 당시 구제금융에 원화로 약 2,200조 원을, 일본은 약 450조 원을 투입했다. 덕분에 당장은 모두가 고통을 덜었을지도 모른다. 하지만 여기서 대체 누가 벌을 받았는가? 미국의 저술가인 해리 덴트Harry Dent는 이렇게 말한다.15)



마리오 드라기, 벤 버냉키・・・ 그들은 수조 달러를 찍어내 구멍을 메웠다. 이것은 마치 붕괴를 막기 위해 마약을 하는 것과 같다. 마약에 중독되면 죽을 때까지 더 많은 약을 복용할 수밖에 없다. (...) 부채, 특히 극심한 빚은 재정을 강화시켜주는 마약이다. 빚은 당신이 받을 만한돈보다 더 많은 돈을 주고 단기적으로 당신의 기분을 나아지게 한다. 하지만 마약 잔치가 끝나면 해독을 해야 한다. 부채 해독 말이다.



미국과 일본 모두 금융위기를 타개하지 못했다. 그들은 자신들의 행위에 책임을 지는 대신에 부채라는 마약을 복용했을 뿐이다. 그러면 이대가는 과연 누가 치를 것인가? 빚으로 집을 지었는데도 무너지지 않으니 이제는 빚으로 궁전을 세우고 있는 이들은 이미 책임을 전가했다. 미래 세대에게 말이다. 미국 독립 선언서의 주요 작성자이자 미국의 제3대 대통령인 토머스 제퍼슨은 이렇게 말했다.



어떤 세대도 자신의 생애 동안 갚을 수 있는 범위를 넘어서는 부채를 계약할 권리는 없다. 

토머스 제퍼슨, 존 디킨슨에게 보낸 편지, 1820.



미국은 자신들이 갚을 수 있는 것보다 더 큰 부채를 계약했다. 5경원이라는 부채를 말이다. 그러나 마약 잔치는 언젠가 끝이 난다. 마법처럼 신용을 창조해 고통을 모면하는 것에는 한계가 있다. 그 고통은 누적되어 미래의 누군가가 떠안게 된다. 이 모든 일은 건전화폐를 저버렸기 때문에 일어난 것이다. 건전화폐였다면 허락하지 않았을 수준의 빚을 지는 것에 중독되었기 때문에 일어난 일이다. 과도한 신용 발행이 붕괴해 불건전 화폐가 무너지고 건전화폐를 채택하는 때가 온다면, 상상할 수 없을 정도로 큰 고통과 마주하게 될 수 있다. 이때의 디플레이션은 핵폭탄이나 다름없는 부채 디플레이션일 것이고, 금융 시스템은 붕괴할 것이며, 부의 대이동이 일어날 것이다. 경제적, 사회적 비용이 천문학적일 것이기 때문에 건전화폐로 돌아가는 것이 불가능할 것이라고 생각할지도 모르겠다. 그러나 인류 역사에서 화폐에 불순물을 섞기 시작하고, 화폐 체제가 붕괴되었을 때 인간은 언제나 다시 금화나 은화같은 건전화폐를 선택했다. 같은 일이 반복되기에는 너무 멀리 왔으니 그럴 일 없다고 확언할 수 있는가? 금본위제가 완전히 폐지된 지는 고작 50년 정도 지났다는 것을 잊어서는 안 된다. 그러나 누구도 극단적인 혼란을 원하지 않는다. 극단적인 혼란을 초래하지 않을 정도로, 서서히 건전화폐로 전환하는 것이 가장 이상적인 시나리오가 될 것이다.



건전화폐가 불러올 건전한 사회

이제 디플레이션 화폐가 문제가 아니라, 감당할 수 없을 정도의 빚을지는 것을 허락하는 현대 법정 화폐와 그것이 일으키는 부채 디플레이션이 문제라는 것을 알게 되었다. 과정은 고통스러울지 몰라도, 우리가 건전화폐로 돌아간다면 사회는 지금보다 바람직한 모습이 될 것이다. 건전화폐는 공급량을 쉽게 늘릴 수 없는 경화이므로, 건전화폐는 디플레이션 화폐의 특성을 지닌다.

공급량을 마음껏 늘릴 수 있는 법정 화폐는 중앙 권력을 강화하고 개인들의 힘을 약화한다. 자본주의가 올바로 작동하려면 개인들에게 자유로운 거래, 저축과 소비 사이의 자유로운 선택을 보장해야 한다. 현대의 인플레이션 화폐 체제는 왜곡된 신호를 보내 현재를 위해 소비하도록 만든다고 했다. 이 체제에서 개인은 저축과 소비 사이에서 자유롭게 선택하지 못한다. 반면에 건전화폐는 왜곡된 신호를 보내지 않는다. 가치 저장에 탁월한 화폐를 소유하고 사용한다고 해서 사람들이 죽을 때까지 저축하는 것이 아니다. 재화와 서비스의 가격이 내려가면 언젠가는 소비하게 되어 있다. 가격이 이제는 소비해도 충분히 괜찮은 시점이라는 신호를 보내기 때문이다. 금리가 시장에 의해 결정된다면, 많은 사람이 저축할 경우 금리가 낮아진다. 이것 역시 소비를 늘려도 된다는 정직한 신호가 된다. 건전화폐는 저축과 소비 사이 개인의 자유로운 선택을 보장한다.

기술이 발전하면 물건 가격은 내려가야 정상이다. 가용 에너지 수준이 높아짐에 따라 생산자는 더 적은 비용으로 물건을 생산할 수 있게 되고, 소비자는 더 낮은 가격에 물건을 구매할 수 있다. 인플레이션 화폐는 개인이 기술의 발전을 누리지 못하게 한다. 반면에 건전화폐는 기술 발전의 이점을 개인이 취할 수 있게 한다. 산업혁명 시기에 생산성 증대로 물건 가격이 하락했을 때, 높아진 화폐 가치로 개인들이 기술발전의 혜택을 누렸던 것처럼 말이다.

디플레이션 화폐 체제에서는 인플레이션 화폐 체제에서보다 전쟁이 일어나기 어렵다. 전쟁이 일어나도 대규모 전쟁이나 장기전으로 가기 어렵다. 물론 전쟁은 여러 요인에 의해 일어난다. 하지만 역사 속에서 전쟁을 일으킨 대부분의 나라는 막대한 양의 화폐를 발행해 전쟁 자금을 충당했다. 화폐를 발행하지 않고 전쟁 자금을 충당한 사례는 오직 소규모 전쟁, 단기전뿐이다. 화폐 공급량이 정해져 있으면 마음껏 화폐를 발행할 수 없으므로 전쟁을 일으키기도, 지속하기도 어렵다.



무엇보다 건전화폐 체제는 빚 지지 않고 가치를 생산하여 미래를 대비하는 이들을 조롱하지 않는다. 인플레이션 화폐에서는 빚을 지는 것보다 갚는 것이 더 쉬우므로, 열심히 일해서 저축하는 사람들이 바보가 된다. 인위적으로 발행량을 늘리는 주체가 없다면 불필요한 소비가 줄어들고 불필요한 빚도 줄어들 것이다. 건전화폐는 개인들의 재무 상태를 건전하게 만들고, 적절한 시간 선호를 갖게 하여 현재의 만족뿐 아니라 미래의 삶도 대비하게 만든다. 각자가 사회에 제공하는 가치만큼 정직하게 보상받으므로, 자본주의가 올바르게 작동하게 된다.

금융 주권 박탈, 노동을 멸시하는 풍조, 노인 빈곤, 전쟁, 높은 시간선호로 인한 예술 정신의 빈곤, 저출산, 권위에 복종하는 학계. 이 모든 문제를 비트코인이 해결할 것이다.



균형 재정과 현대화폐이론

건전화폐 체제에서 정부의 재정 지출은 엄격한 제약을 받는다. 과거 금화, 은화 체제에서는 금, 은 보유량을 초과해 재정 지출을 할 수 없었다. 따라서 거두어들인 세금과 관세에 맞추어 보수적으로 재정 정책을 펼쳤다. 이러한 상황에서는 폭발적인 경제 성장이 어려울 수 있지만, 화폐 가치 안정을 포기하지 않으며 차근차근 성장할 수 있다. 고대 스파르타와 19세기 금본위제 하의 영국은 균형 재정을 유지하며 화폐 가치를 안정적으로 유지했다. 그러나 전쟁은 언제나 보유한 화폐량보다 더 많은 지출을 요구했고, 이에 굴복한 나라들은 전부 화폐 가치를 희석하고 인플레이션을 초래하고 멸망했다. 감당할 수 있는 규모 이상의 빚은 언제나 고통을 가져다주었다.

법정 화폐 체제에서는 세입 규모에 따른 보수적 재정 지출을 회피할 수 있다. 현대화폐이론Modem Monetary Theory, MMT에 의하면 정부의 재정활동에는 어떠한 금융적 제약도 없다. 현대화폐이론은 세입 규모에 맞추어 재정 지출을 하는 균형 재정을 비판하는데, 국내의 한 현대화폐이론 전문가는 다음과 같이 말한다.16)



경제학자들이 정립해 온 기존 개념은 정부가 세금으로 걷은 돈으로 지출한다는 것이다. MMT는 그러나 정부나 정부 지출과 조서조세는 완전히 분리된 것이라고 본다. 주머니에 비유를 해보자. 전통 경제학에서는 주머니에 세금이 들어오면 정부가 거기서 돈을 꺼내 쓴다고 생각한다. 반면 MMT는 주머니가 한 개가 아니라 두 개가 있다고 본다. 한 주머니는 계속 세금이 들어오는 블랙홀이다. 조세수입으로 들어온 돈이 사라지기 때문이다. 지출을 하려면 다른 주머니에서 돈을 빼야 하는데, 이건 끊임없이 솟아나는 화수분이다. 정부는 그 주머니에서 원하는 만큼 돈을 빼내서 지출할 수 있다.



법정 화폐의 재정 지출 남용 가능성을 이보다 여실히 보여주는 말도 없을 것이다. 앞서 일본은 경제 위기 때 엉뚱한 곳에 대규모 재정 지출을 시행했다고 했다. 경제 성장과 연결되지 않는 인프라에 비효율적인 투자를 했다. 그리스는 낮은 세입에 비해 복지, 공공 부문, 포퓰리즘 정치에 과도한 지출을 하며 대규모로 국채를 발행했다. 여기에 글로벌 금융위기의 여파까지 더해져 디폴트 선언 직전까지 갔다. 공식적으로 디폴트를 선언하지는 않았지만, 사실상 디폴트 상황이나 다름없었다. 민주주의가 태동한 나라, 역사상 최초의 기축통화가 탄생한 나라인 그리스는, 그렇게 모든 국가로부터 신뢰를 잃었다.

선거를 앞두고 사람들의 환심을 사기 위해 재정 지출을 남용하는 경우도 많다. 아르헨티나, 브라질, 그리스, 필리핀, 터키 등 수많은 국가의 정치인들이 선거를 앞두고 보조금 지급, 연금 인상, 인프라 투자 등으로 인기를 얻었다. 대중의 인기에 영합해 높은 자리를 차지한 대가는 화폐가치 급락, 경제 성장률 급락, 부채 증가, 국가 신용등급 강등, 최악의 경우 디폴트 선언이었다. 정부가 '주머니에서 원하는 만큼 돈을 빼내서 지출하고서도 무사할 수 있는 마법은 존재하지 않는다.

법정화폐 체제에서는 신중한 예산 편성이 일어나지 않는다. 공공기관은 다음 해 예산이 삭감되지 않도록 남은 돈을 어떻게든 다 써버린다. 연말만 되면 멀쩡한 보도블록마저 갈아엎느라 곳곳에서 공사 소리가 나고 먼지가 날아다닌다. 경제 위기 상황에서 정부의 개입을 주장했던 케인스가 가장 우려했던 것이 바로 이런 것이다. 케인스는 위기를 해결하기 위해 정부가 단기적으로만 개입해야 하며, 회복 이후에는 다시 민간 경제에 효율성을 돌려주어야 한다고 보았다. 미래 세대에 책임을 전가하지 않기 위해, 경기가 회복되었을 때는 균형 재정을 유지해야 한다고 보았다. 경기 회복 이후에도 민간 경제에 효율성을 맡기지 않는다면 비효율적인 공공사업으로 인해 경제 성장이 어려울 뿐 아니라, 기업이 정부 구제에 의존하게 되기 때문에 도덕적 해이가 발생할 수 있다고 경고했다. 선거를 앞두고 발생하는, 인기를 위한 과도한 재정 지출도 우려했다. 이로 인한 인플레이션 위험까지도 경고했다. 17) 그러나 이미 권력을 손에 넣었는데 그것을 쥐고 휘두르지 않는 것이 어디 가능한 일이던가? 케인스가 연말마다 멀쩡한 보도블록까지 갈아엎는 모습을 본다면, 자신의 경제 철학이 왜곡되고 오용되고 있음에 무척이나 슬퍼할 것이다.

건전화폐 체제에서는 이런 일이 일어날 수 없다. 과거 금화, 은화 체제하의 정부 재정 지출이 이를 명백히 보여준다. 건전화폐 체제에서 '무너지기엔 너무 크니 구제해야 한다'는 대마불사 논리가 가당키나 할까? 무너지기에 너무 큰 기관들은 알아서 리스크 관리를 해야 한다. 건전화폐 체제에서는 모두가 자신의 행동에 책임을 져야만 한다. 정부와 지방자치단체는 예산을 신중히 편성해야 할 것이고, 사회에 가치를 주지 못하는 좀비 기업들은 시장에서 퇴출당할 것이다.



최소정부주의와 무정부 자본주의

비트코인은 정부의 힘을 축소시킬 것이기 때문에 비트코인 스탠다드가 오면 지금 정부가 제공하는 치안, 행정상의 편리함을 누리지 못하게 된다거나, 무정부 상태가 될 것이라고 생각하는 사람들도 있다. 그러나 비트코인 스탠다드가 오면 오히려 지금보다 더 양질의 서비스와 편리함을 누릴 수도 있다. 무능력한 정부는 도태되고 경쟁력 있는 정부가 살아남을 것이기 때문이다.

'5. 네트워크' 장에서 봤듯이 비트코인 자체는 화폐이므로 어떠한 체제도 지향하지 않는다. 하지만 많은 이들이 비트코인을 선택하고, 정부가 사람들의 이러한 선택에 반한다면 그 정부는 도태될 것이다. 그러므로 비트코인의 영향력이 커질수록 정부의 힘이 약해진다는 표현보다는, 경쟁력 있는 정부가 살아남는다는 표현이 더 적합할 것이다.

정부의 힘은 양날의 검이다. 정부가 제공하는 치안, 방위 서비스는 개인의 안전을 보장한다. 일부 행정 서비스도 개인이 편리함을 누리게 해준다. 하지만 정부의 치안 유지는 정부가 폭력을 독점하기 때문에 가능한 것이고, 행정 서비스 역시 정부가 독점하고 있다. 독과점은 정보의 비대칭성, 외부 효과와 더불어 자유 시장을 방해하는 요소 중 하나다. 혼합경제를 옹호하는 사회민주주의자들(한국과 일본에서는 주로 수정자본주의자로 불린다.)은 자유시장이 실패를 낳으니 정부가 개입해야 한다고 주장한다. 이들은 정부가 통화 정책으로 경기를 안정시켜야 하고, 재분배 정책으로 불평등을 완화해야 하며, 독과점 기업을 규제해야 하고, 복지, 교육, 행정, 인프라, 의료 서비스 등을 정부가 공급해야 한다고 주장한다. 이들이 제기한 문제는 틀리지 않았다. 시장에는 분명비효율이 존재한다. 그러나 정부가 직접 나서서 화폐를 찍어내고, 노동 착취를 막기 위해 최저 임금을 정부가 정하는 것이 올바른 문제 해결방법인가? 최저 임금은 실업률을 높이고, 물가 상승으로 근로자들의 구매력을 감소시킨다. 사회민주주의자들이 제기한 '시장 실패'라는 문제는 옳았지만, 이들이 제시한 해결책까지 옳았던 것은 아니다.

최저 임금은 정보 왜곡이고, 양적 완화, 중앙은행의 금리 발표도 정보 왜곡이다. 정보 왜곡은 정보의 비대칭성을 일으킨다. 정보의 비대칭성도 시장 실패 요인이다. 시장의 비효율을 또 다른 비효율로 해결한다는 것은 모순이다. 게다가 정보의 비대칭성은 도덕적 해이와도 직결된다. 정부는 사실상 독점 기업에 가깝다. 서비스를 받겠다고 선택하지 않아도 강제로 돈을 내야 하고, 그 돈으로 서비스를 제공하므로, 서비스를 강매하는 독점 기업이다. 치안 유지의 경우 정부가 폭력의 권한을 독점하기 때문에 가능한 것이지만, 많은 사람들이 정부가 그러한 방식으로 치안을 담당하는 것에 동의할 수 있다. 그러나 정부는 치안 유지뿐 아니라 다른 수많은 서비스를 통해 시장을 왜곡할 강한 힘을 갖고 있다. 그리고 사람들로 하여금 정부가 직접 화폐 공급을 조정해야만 이런 서비스들을 제공할 수 있는 것처럼 생각하게 만든다. 정부가 '끊임없이 솟아나는 화수분'에서 돈을 빼내야만 치안 유지와 행정 서비스를 제공할 수 있는 것은 아니다. 자본주의와 민주주의는 그런 약해빠진 시스템이 아니다. 만약 사람들의 소중한 생산 가치를 몰래 훔쳐야만 유지될 수 있는 시스템이라면 없는 게 낫다.

최소정부주의자들은 정부가 필요 이상의 서비스 제공을 담당하는 것을 비판하며 정부의 역할을 최소화해야 한다고 주장한다. 정부는 치안, 방위, 법치만 담당하고 나머지 부문은 시장에 맡겨야 한다는 것이 이들의 주장이다. 최소정부주의의 기원은 자유주의의 아버지인 존 로크까지 거슬러 올라간다. 로크는 개인이 생명, 자유, 재산을 침해받지 않을 권리를 자연권이라고 명명했고, 정부의 역할은 오직 이 자연권을 보호하는 데만 한정되어야 한다고 했다.



이미 증명된 것처럼 사람은 자기 자신을 타인의 독단적인 권력에 종속시킬 수 없다. 그리고 자연 상태에서 타인의 생명과 자유 또는 소유물에 대한 독단적인 권리를 갖고 있지 않으며, 단지 자연법이 그 자신과 나머지 인류의 보호를 위해 부여한 정도의 권력만을 갖고 있을 뿐이다. 이것이 그가 국가에 양도할 수 있는 모든 것이며 이것에 의해 입법권이 만들어지므로 입법부는 이보다 더 많은 권력을 가질 수 없다. - 존 로크, 『통치론』



이후 로버트 노직Robert Nozick이 정부는 치안, 방위, 재산권 보호 역할만 해야 한다고 주장하며 로크의 철학을 강화했다. 동시에 복지국가는 개인의 자유를 침해하기 때문에 바람직하지 않다고 보았다. 미제스, 하이에크, 프리드먼 같은 경제학자들도 최소정부를 옹호했다. 미국의 철학자인 헨리 데이비드 소로Henry David Thoreau는 다음과 같이 말했다. 



가장 적게 통치하는 정부가 가장 좋은 정부다. - 헨리 데이비드 소로, 『시민 불복종』



토머스 제퍼슨, 로널드 레이건Ronald Reagan, 마거릿 대처 Margaret Thatcher는 이와 같은 철학에 기반한 정치인들이었다. 레이건은 “정부는 문제의 해결책이 아니다. 정부야말로 문제다.”라고 말하기까지 했다.18) 이들은 모두 정부 역할의 최소화, 시장과 개인의 자율성을 중요하게 여기며 실제 행동으로 이를 보여주었다.

정부가 최소한의 역할을 넘어 다른 서비스도 제공하고 싶다면, 다른 기업과 똑같은 규칙 아래서 경쟁하면 된다. 만약 기업들이 담합으로 시장에 비효율을 가져온다면, 정부도 다른 기업들과 똑같은 규칙 아래 시장에 참여하면 된다. 통신사 간 담합이 문제가 되면 정부가 직접 경쟁력 있는 통신사를 운영하여 사람들이 자유롭게 선택하게 하면 된다. 정부도 경쟁하는 이 상황에서는 지금처럼 돈을 찍어내는 방식으로 통신사를 운영할 수 없다. 수익을 내기 위해 노력하고 리스크를 관리하는 다른 기업들과 마찬가지로, 정부라는 기업도 스스로 자금 및 리스크 관리를 해야 한다. 그러면 자유 시장의 원칙을 해치지 않으면서도 독점이나 담합으로 인한 시장 실패를 해결할 수 있다. 이런 시스템에서는 정부가 균형 재정을 시행할 수밖에 없다. 무제한으로 뽑아 쓸 수 있는 돈주머니가 없기 때문이다. 재원은 한정되어 있고 돈을 찍어낼 수 없으니, 정말 필요한 곳에만 돈을 쓰기 위해 신중하게 예산을 편성하고 자본을 축적하려고 할 것이다.

무정부주의자들은 모든 형태의 권력에 반대하여 정부가 치안, 국방, 재산권 보호와 같은 최소한의 역할도 해서는 안 된다고 주장한다. 이들에 의하면 어떤 경우에도 개인의 자유는 침해되면 안 되는데 치안, 국방, 재산권 보호 등은 정부의 강압적 권력에 의거하기 때문이다. 이들은 개인이 강압적 권력이 아닌 자발적이고 수평적인 협력에 의존해야 한다고 주장한다. 무정부주의자들은 자본주의도 거부하는데, 자본주의가 부의 불평등을 낳고 노동을 착취하며 개인의 자유를 침해한다고 보기 때문이다. 그러나 치안, 국방은 자발적 협력만으로 이루어지기 어려우며, 자발적이고 수평적인 협력이 가능하다는 생각 자체가 인간 본성을 지나치게 이상적으로 바라보는 것이라는 비판을 받는다.

무정부주의에 뿌리를 두면서 자본주의를 배제하지 않는 무정부 자본주의도 등장했다. 무정부 자본주의는 오스트리아 학파의 자유시장 이론에 근간을 두고 있다. 미제스의 제자인 머리 로스바드Murray Rothbard에 의해 구체화되었으며, 무정부 자본주의자들은 치안, 국방, 법치를 비롯한 모든 서비스를 자유 시장에 맡겨야 한다고 주장한다. 즉, 모든 서비스의 민영화를 주장한다. 정부의 치안 유지는 정부가 폭력을 독점하기 때문에 가능한 일이다. 그런데 치안 서비스도 자유 시장에 맡기면 어떻게 될까? 사람들은 개인의 안전을 가장 확실하게 보장해 줄 수 있는 기업을 선택할 것이고, 서비스의 질은 좋아질 것이다. 어떤 기업의 경찰이 범죄자보다 약해서 쩔쩔매는 일이 벌어지면 그 기업은 도태되고, 사람들은 강력한 훈련을 실시하는 다른 경찰 기업을 선택할 것이다. 군인도 마찬가지다. 특수부대 같은 강력한 군대의 수요가 커질 테니 강한 군인을 양성하는 기업이 선택받을 것이다. 반면에 폭력의 독점이 사라지니 징병제는 사라지고 모병제가 시행될 것이다. 모병제 아래서도 시스템이 잘 돌아갈 수 있는 이유는 시장의 선택에 의해 강한 군인과 강한 군대에 더 많은 보수가 주어질 것이기 때문이다. 무정부 자본주의 아래에서는 도로, 공원과 같은 공공재, 법률 시스템 역시 자유롭게 경쟁한다.

최소정부주의와 무정부 자본주의는 다르지만, 정부의 불필요한 개입을 비판하고 개인의 자유를 중시하며 효율성을 시장에 맡겨야 한다는 논리는 동일하다.

비트코인을 사용하는 사람들이 많아지면 지금 정부의 역할은 줄어들 수밖에 없다. 사람들이 정부의 통화 발행, 정책에 의존하지 않기 때문에 정부의 통화 발행, 통화 정책 독점은 위기를 맞을 것이다. 국가가 강제하는 화폐를 사용할 필요가 없게 되면, 사람들은 정부가 반드시 해야 할 일만 하기를 원할 수 있다. 치안, 국방, 법치 같은 일 말이다. 그런데 현대에는 이를 최소정부라고 부르지만, 과거 건전화폐 체제하의 정부에게 최소정부 개념을 설명해 준다면 이렇게 답할 것이다. “그걸 왜 최소정부라고 부르는 것이오? 지금 우리가 하고 있는 일과 정확히 똑같은데 말이오.” 정부의 역할이 이렇게 확대된 건 대공황 이후 1930년대부터였으니, 아직 100년도 채 안 되었다. 금화, 은화, 금본위제 체제에서는 통화 발행이 금, 은 보유량에 의해 제약을 받았으므로 정부는 주로 치안, 국방, 법 집행과 같은 역할만 담당하고 나머지 경제는 시장에 맡겼던 것이다. 그러니까 최소정부주의자들이 정부의 역할을 축소하기 위해 비트코인을 사용하는 것이 아니라, 사람들이 다시 건전화폐를 채택함에 따라 정부는 고전적인, 원래의 형태로 돌아가는 것뿐이다. 일부 사람들이 급진적이라고 비난하기도 하는 최소정부주의자들은, 모순적이게도 일종의 고전주의자들인 셈이다.

비트코인 스탠다드가 오면 정부는 고전적인 역할에 열중할 것이다. 개인들에게 금융 주권이 돌아간 상황에서 정부가 자신들이 할 수 있는 역할마저 소홀히 한다면 그 누구도 정부를 원하지 않게 될 것이기 때문에, 경쟁력을 갖기 위해 노력할 것이다. 혹은 비트코인과 법정 화폐의 공생을 위해 인플레이션을 조절하고, 투명하게 공개되는 법정화폐를 새로 만들 수도 있다. 법정 화폐도 경쟁력이 있어야만 살아남을 것이다. 인플레이션 조절, 투명성을 내세우며 그 뒤에서 또다시 통제력을 쥐려고 하는 것은 더 이상 통하지 않을 것이다. 이 체제에서는 국민이 정부의 감시하에 있는 것이 아니라, 정부가 국민의 감시하에 놓이게 될 것이다.
