# 7. 디스크-공간-재확보 — 기본

## Extracted Text

7. 디스크 공간 재확보' 장의 직관적 이해



한 인간이, 혹은 귀족이나 국민이나 주요한 인물들의 한 단체가 모든 권력을 행사한다면 모두 망치고 말 것이다.-몽테스키외, 『법의 정신』



| 머클 트리 구조



해시값을 변경시키지 않고 거래 데이터 빼기



코인의 가장 최근 거래가 충분히 많은 블록들에 묻히면, 이전에 사용된 거래들은 디스크 공간을 확보하기 위해 폐기될 수 있다. 블록의 해시값을 훼손하지 않고 이 작업을 진행하기 위해 거래들은 머클 트리[7][2][5]로 해싱되고, (…)



풀 노드를 운영하려면 2024년 기준 약 600GB 이상의 저장 공간이 필요하다. 즉, 풀 노드를 원활하게 운영하기 위해서는 1TB 이상의 외장 SSD 같은 저장 장치를 마련해야 한다. 이는 풀 노드를 운영하기 위해서는 2024년 기준, 10만 원 이상의 초기 비용이 들어간다는 이야기다.

만약 어떤 거래 출력값이 소비된 이후에 그 위로 많은 블록이 쌓였다면, 소비된 거래 데이터는 저장할 필요가 없지 않을까? 그렇게 해서 거래 데이터를 지울 수 있다면 많은 저장공간을 확보할 수 있을 것이다.

그런데 거래 데이터를 함께 포함하여 블록을 해싱한 경우, 거래 데이터를 제거하면 블록의 해시값이 변경된다. 데이터가 조금이라도 바뀌거나 빠지면 해시값은 눈사태 효과에 의해 매우 다르게 변경된다. 이를 막기 위해 거래 데이터는 '머클 트리' 구조로 해싱된다.

해시값은 해시 입력값을 압축한 것과 같고, 따라서 이는 입력 데이터를 대표하는 값과 같다. 어떤 거래 데이터를 해싱하여 해시값을 얻으면, 그 해시값은 똑같은 거래 데이터를 해싱해야만 얻을 수 있다. 다른 데이터를 해싱할 경우 절대 똑같은 해시값을 얻을 수 없다. 서로 다른 입력값을 해싱했는데 똑같은 해시값이 나온다면 그것은 해시 충돌이고, 더 이상 해시 함수의 기능을 수행하지 못한다('3. 타임스탬프 서버' 장의 심층적 이해를 참고하라).

그러므로 블록을 해싱할 때는 블록 내에 있는 거래 데이터를 전부 포함하여 해싱할 필요가 없다. 거래 데이터를 먼저 해싱하여 얻은 txid만을 포함하여 해싱하면 된다. txid는 해당 거래 데이터를 해싱하지 않고서는 얻을 수 없으므로 그 거래가 존재했음을 강하게 증명한다. 그러므로 거래 데이터 전부를 포함하여 해싱할 필요 없이 txid만 블록에 포함하여 해싱하여도 거래 데이터 전체가 담겨있는 것과 같다. txid는 거래 데이터가 압축된 것과 똑같은 효과를 내기 때문이다.

한 블록 안에 거래 데이터가 4,000개고 각 거래 데이터가 평균적으로 250B라고 가정해 보자. 그러면 거래 데이터 전체는 1,000KB, 즉 1MB가 될 것이다. 풀 노드는 1MB의 거래 데이터를 전부 보관한다. 그러나 저장 공간에 여유가 없는 사람들은 이 데이터를 전부 보관할 수 없을 것이다. 블록 하나당 1MB여도 블록이 10만 개가 넘어가면 100GB가 넘기 때문이다. 하지만 거래 데이터 전부를 보관하지 않고 txid만 보관한다면 용량을 절약할 수 있다. SHA256 해시 출력값은 256비트, 즉 32바이트이다. 따라서 txid만 저장한다면 4,000개의 거래







데이터는 1,000KB에서 128KB로 줄어든다. 약 8분의 1로 줄어드는 것이다.

지금까지의 계산에 의하면 거래 데이터의 해시값만 보관하는 경우 1,000KB의 데이터를 저장할 필요 없이 128KB 크기의 데이터만 저장하면 되었다. 저장에 필요한 용량을 더 줄여보자. 얼마까지 줄일 수 있을까? 32바이트로 줄일 수 있다. 32KB가 아니라 32바이트이다. 이는 우리가 가정한 상황에서, 저장해야 하는 거래 데이터 용량을 기존 거래데이터 대비 약 30,000분의 1배로 줄이는 것이다. 이렇게 거래 데이터의 용량을 줄이는 방법이 바로 머클 트리 구조다. 차근차근 살펴보자.

방법은 간단하다. 블록에 있는 거래 데이터의 1번 거래와 2번 거래의 txid를 함께 해싱한다. 2개의 txid는 64바이트인데, 이 두 개의 txid를 해싱함으로써 데이터 크기를 32바이트로 줄였다. 블록의 3번 거래 데



이터와 4번 거래 데이터를 같은 방법으로 해싱한다. 현재 예시에서는 블록에 0번째 거래부터 3,999번째 거래까지 총 4,000개의 거래 데이터가 담겨있다. 그러므로 이 과정을 반복해 3,998번째 거래와 3,999번째 거래 데이터까지 함께 해싱한다면 저장할 블록의 총 거래 데이터 크기는 절반으로 줄어든다.

0번 거래 txid와 1번 거래 txid를 해싱하여 얻은 해시값을 해시0-1이라고 하자. 2번 거래 txid와 3번 거래 txid를 해싱하여 얻은 해시값을 해시2-3이라고 하자. 같은 방법으로 3,998번 txid와 3,999번 txid를 해싱하여 얻은 해시값은 해시3998-3999라 하겠다.

예시의 블록에는 거래 데이터가 4,000개 있으므로 txid도 4,000개였다. 그런데 두 개씩 짝을 지어 해싱함으로써 꼭 저장해야 하는 해시값은 2,000개가 되었다.

똑같은 방법으로 해시0-1과 해시2-3을 해싱한다. 해시4-5과 해시 6-7을 해싱한다. 쭉 진행하면서 마지막 두 해시값인 해시3,996-3,997과 해시3,998-3,999을 해싱한다. 이 과정을 통해 해시값 2,000개를





해시값 1,000개로 줄일 수 있다. 그러면 방금 과정을 통해 또 거래 데이터 용량을 절반으로 줄인 것과 같다.

같은 방법을 반복하면 1,000개의 해시값을 500개로, 500개의 해시값을 250개로, 250개의 해시값을 125개로 계속 줄일 수 있다. 해시값의 개수가 짝수가 아니라서 마지막에 한 개가 남는다면, 마지막의 해시값을 복사하여 두 개로 만들면 된다. 그러면 해시값의 개수는 짝수가 될 것이다. 125개의 해시값을 두 개씩 짝지어 해싱함으로써 63개로, 63개의 해시값을 두 개씩 짝지어 해싱함으로써 32개로…………. 마지막에 32바이트인 1개의 해시값이 남을 때까지 이 과정을 반복할 수 있다.

이 과정은 랄프 머클이 처음 고안했다. 두 개씩 짝을 지어 해싱하는 모습은 마치 뒤집어진 나무 같다. 그래서 이런 구조로 해싱하는 것을 머클 트리 구조라고 한다. 두 개씩 짝을 지어 해싱하기 때문에 '이진 트리' 구조 혹은 '해시 트리' 구조라고도 한다. 머클 트리 구조는 뒤집어진 나무 모양과 같으므로, 과정을 반복해서 얻은 1개의 해시값을 머클 루트라고 한다. 머클 루트의 위치가 뒤집어진 나무의 뿌리에 해당하기 때문이다.

여기까지 왔으면 우리는 백서에 있는 모식도를 이해할 수 있다.

그렇다면 블록의 해시값을 얻을 때는 거래 데이터 전체를 해싱할 필요가 없다. 머클 루트 하나만 포함하여 해싱하더라도 여기에 거래 데이터 전체가 담겨있는 것과 같다. 거래 데이터를 두 개씩 짝지어 반복적으로 해싱하지 않고서는 해당 머클 루트 해시값을 얻을 수 없기 때문이다. 그래서 블록을 해싱할 때는 거래 데이터 전체를 포함하지 않고 머클 루트 하나만을 포함하여 해싱한다.



블록의 해시값을 훼손하지 않고 이 작업을 진행하기 위해 거래들은 머클 트리[7][2][5]로 해싱되고, 트리의 루트 해시값만 블록 해시값에 포함된다. 오래된 블록들은 트리의 가지들을 잘라냄으로써 압축될 수 있다. 내부의 해시값들은 저장될 필요가 없다.



이렇게 머클 루트만 블록 헤더에 포함하고, 블록 헤더만 해싱함으로써 저장 공간에 여유가 없는 노드들은 머클 루트만 남겨놓고 거래 데이터 전체는 삭제해도 된다. 이렇게 거래 데이터 전체나 일부를 삭제하는 것을 가지치기 pruning라고 하며, 가지치기한 노드를 SPV 노드 혹은 라이트 노드라고 한다. 블록의 해시값을 계산할 때는 거래 데이터 전체를 포함하여 해싱하는 것이 아니라, 머클 루트 하나만 포함하기 때문이다(물론 머클 루트는 전체 거래 데이터를 압축하고 대표하는 값이다). 거래 데이터를 삭제해도 머클 루트만 잘 저장하고 있다면 블록의 해시값은 변하지 않는다.

정리하면, 비트코인에서 머클 루트만 블록 헤더에 포함하여 블록의 해시값을 구하는 이유는 크게 두 가지이다. 첫째는 라이트 노드가 저장용량을 적게 유지할 수 있도록 하여 누구나 거래 검증에 참여할 수 있도록 하기 위한 것이다. 둘째는 거래 데이터를 제거해도 블록의 해시값이 변하지 않도록 머클 루트만 블록 헤더에 포함하여 해싱하기 위한







것이다. 지금까지 백서에 있는 '블록의 해시값을 훼손하지 않고 이 작업을 진행하기 위해 거래들은 머클 트리로 해싱되고....의 의미를 살펴보았다.



왜 하필 머클 트리 구조일까?

그런데 비트코인에 머클 트리 구조가 쓰이는 이유가 블록 해시값을 변경시키지 않기 위한 것뿐이라면, 굳이 머클 트리 구조를 쓸 필요는 없다. 왜냐하면 모든 거래를 통째로 한 번에 해싱하고, 그렇게 해싱된 해시값만 블록에 포함시켜도 되기 때문이다. 그렇다면 한 번만 해싱하면 되는 걸 왜 굳이 머클 트리 구조로 두 개씩 짝지어 해싱하는 것일까?

두 가지 이유가 있다. 첫 번째는 앞서 이야기한 것처럼 라이트 노드들이 검증을 쉽게 하기 위해서이다. 만약 블록 헤더에 머클 루트가 아니라 거래를 통째로 해싱한 값을 포함시킨다고 해보자. 이렇게 하면 라이트 노드가 자신과 관련 있는 특정 거래가 블록에 담겨있는지 확인하기 위해서는 그 블록에 있는 거래 데이터 전부를 받아오는 수밖에 없다. 왜냐하면 거래 데이터 전체를 해싱해야만 그 해시값이 나올 것이기 때문이다. 라이트 노드는 저장 공간에 여유가 없어서 거래 데이터를 가지치기한 노드들이다. 그런데 거래를 검증하기 위해서 해당 블록의 거래 데이터 전부를 다운로드 받아야 한다면 이는 라이트 노드에게 부담이 될 것이다.

하지만 머클 트리 구조를 쓰면 라이트 노드가 특정 거래가 블록에 담겨있는지 확인하기 위해 블록에 담겨있는 전체 거래 데이터를 다운로드받을 필요는 없다. 이 덕분에 라이트 노드는 '간소화된 지불 검증' 방식이 가능해지는데 이에 대해서는 다음 장에서 자세히 살펴볼 것이다.

두 번째 이유는 머클 트리가 위변조 탐지에 탁월하기 때문이다. 만약 블록 내에 있는 특정 거래가 위변조되었다고 해보자. 해시 함수의 눈사태 효과 때문에 해시값은 완전히 다른 형태로 나타날 것이므로 해당 블록 내에 있는 거래 중 어떤 거래가 위변조되었다는 것은 알 수 있다. 그러나 어떤 거래가 위변조되었는지는 알기 어렵다. 주변의 풀 노드로부터 데이터를 받아와 모든 거래를 하나하나 다 대조해 보는 수밖에 없다.

하지만 머클 트리 형태를 사용하면 어떤 거래가 위변조되었는지 알기 쉽다. 머클 트리 구조에서는 거래의 txid를 두 개씩 짝지어 해싱한다. 만약 그림 7.3에서 해시2-3의 값이 변했다면 2번 거래와 3번 거래만 확인하면 된다.

정리하자면, 머클 트리 구조는 라이트 노드도 거래를 검증할 수 있도록 하며, 위변조 탐지에도 탁월하다.



그냥 외장하드 사면 되지! 왜 이렇게 난리야?



거래 내역이 들어 있지 않은 블록 헤더의 크기는 약 80바이트다. 블록이 10분마다 생성된다고 가정하면, 1년에 80바이트 * 6*24*365=4.2MB 정도가 된다. 2008년 기준 2GB램을 탑재한 컴퓨터가 일반적으로 판매되고 있고, 매년 1.2GB 증가를 예측하는 무어의 법칙을 고려하면, 블록 헤더들이 메모리에 보관되어야 한다고 해도 저장 공간은 문제 되지 않을 것이다.



거래 전체를 해싱하는 것이 아니라, 머클 루트만 블록 헤더에 포함하여 블록을 해싱하므로 거래 데이터는 삭제되어도 괜찮다. 이렇게 해도 블록의 해시값은 변하지 않는다. 그러면 거래 출력값이 소비된 이후 위에 블록이 충분히 쌓인 경우, 해당 거래 데이터는 지워도 될 것이다.

머클 루트를 포함한 블록의 헤더 크기는 80byte이다. 블록은 평균적으로 1시간에 6개 생성된다. 그러면 1년에 비트코인 노드를 돌리기 위해 최소 얼마의 저장 공간이 필요한지 계산해 볼 수 있다.







요새는 스마트폰으로 저화질 사진 한 장을 찍어도 사진의 용량이 4MB다. 그러므로 블록을 저장하기 위해 1년에 4.2MB의 저장 용량이 필요한 것은 아무 문제가 되지 않는다. 저장 공간의 상황에 따라 거래 데이터 전체를 포함하여 블록을 저장할 수도 있고, 거래 데이터를 전부 제거하고 블록 헤더만 저장할 수도 있다.

만약 거래 데이터 전부를 포함하여 저장하면 2024년 기준 약 600GB 이상의 저장 공간이 필요하다고 했다. 이는 약 10만 원 정도의 외장 SSD를 구매하면 해결될 일이다. 그런데 사토시 나카모토는 저장 공간에 왜 이렇게 신경을 썼을까? 왜 머클 트리 구조를 택했을까?

바로 분산화 때문이다! 노드들은 모두 거래를 검증한다. 거래를 검증하는 사람이 많아질수록 비트코인 네트워크는 강건해진다. 그런데 거래검증에 참여하기 위해 10만 원의 비용이 든다면 이는 하나의 장벽이 된다.

누군가에게 10만 원은 적은 돈일 수 있지만, 학생들, 혹은 사정이 어려운 사람들, 낙후된 국가나 지역에서 살아서 컴퓨터에 대한 접근성이 낮은 사람들은 10만 원짜리 저장장치를 사서 노드를 돌린다는 것이 사치일 수 있다. 거래 검증에 참여하고자 하는 모든 사람들을 거래 검증에 참여할 수 있게 만드는 것을 목표로 하는 것이 비트코인 네트워크다.

분산화는 옳다. 비트코인은 특정한 누군가를 위해 만들어진 화폐 시스템이 아니기 때문이다. 비트코인이 아닌 법정 화폐나 다른 알트코인들은 불공정한 방식으로 특정한 개인이나 단체에게 이익을 보장한다. 어떤 화폐에 속도나 보안 등 더 좋은 기능이 있더라도 분산화가 없다면 그 화폐는 모두를 위한 화폐가 아니다.

비트코인은 분산화에 모든 것을 건 시스템이다. 비트코인은 개인 대개인 전자 화폐 시스템이다. 화폐가 교환의 매개체 기능을 하지 못한다면 화폐로 쓰이기 어렵다. 그런데 분산화 가치 때문에 비트코인의 교환의 매개체 기능이 위협받는다면, 화폐로 기능하기가 어렵다.

비트코인 거래를 메인 네트워크에 전송해 본 경험이 있는 사람이라면 느껴봤을 것이다. 비트코인 메인 네트워크는 일상적으로 사용하기에는 느리다. 높은 수수료를 지불해도 다음 블록이 채굴될 때까지 기다려야 한다. 다음 블록 채굴은 평균적으로 10분 걸리지만, 정말 길면 50분을 기다려야 할 수도 있다. 수수료를 조금 낮게 설정하면 더 많이 기다려야 한다. 이는 블록의 용량에 한계가 있기 때문에 모든 거래를 담을 수 없기 때문이다.

비트코인은 최종 정산 시스템이다. 은행들의 청산소에서 일어나는 일과 비교해 봤을 때, 비트코인의 블록 채굴에 평균적으로 10분이 소요되는 것은 사실 매우 빠른 것이다.

하지만 일상적으로 일어나는 거래들은 좀 더 빠르게 거래가 이뤄질 수 있어야 한다. 이를 지원하기 위해 앞에서 잠깐 언급했던 라이트닝 네트워크가 나왔는데, 라이트닝 네트워크는 순식간에 거래가 이뤄지도록 만든다. 비트코인의 메인 네트워크에 기록되는, 분산화된 거래 장부를 온-체인이라고 한다. 비트코인 메인 네트워크 위에 라이트닝 네트워크가 올려진 구조라서 비트코인 메인 네트워크를 제1레이어 네트워크라고 하며, 라이트닝 네트워크를 제2레이어 네트워크라고 한다.

한때 어떤 비트코이너들은 교환의 매개체 기능을 위해 분산화를 조금 포기해야 한다고 주장했었다. 사람들이 조금 소외되더라도 더 많은 사람들을 위해 분산화를 포기해야 한다고 말이다. 목적을 위해 잘못된 수단을 쓰려고 했던 것이다. 그러나 비트코인 네트워크는 수단이 옳지 않다면 고려하지 않는다. 무엇이 옳은 것인가? 목적을 빠르게 달성하기 위해 그릇된 수단의 사용도 마다하지 않는 것이 옳은가? 느리게 목적을 달성하더라도 수단이 옳지 않다면 그것은 고려하지 않는 것이 옳은가? 이 때문에 경제학과 기술 분야로만 비트코인을 바라보면, 비트코인을 진정으로 이해할 수 없다. 비트코인에 담긴 철학에 대한 이해 없이 기술적인 이해만 있는 사람들은 더 속도가 빠르거나 다른 기능이 많은 블록체인 기술에 쉽게 빠진다. 하지만 비트코인을 진정으로 이해하기 위해선 비트코인을 철학적 측면에서 살펴보는 것이 꼭 필요하다.

이로 인해 비트코인 사용자들 사이에서는 엄청난 싸움이 일어났었다. 이 싸움의 결과로 비트코인은 어떻게 되었을까? 올바른 길을 걷는 대신 교환의 매개체 기능을 포기해야 했을까? 혹은 더 좋은 결과를 얻을 수 있었을까? 전쟁이라고도 불렸던 이 논란에 대해서는 심층적 이해에서 자세히 살펴보자.
