# 7. 디스크-공간-재확보 — 심화

## Extracted Text

'7. 디스크 공간 재확보' 장의 심층적 이해



일류 지성을 가늠하는 척도는 동시에 두 가지 상반되는 생각을 품은 채 자신의 역할을 다할 수 있는 능력을 유지하는지의 여부이다. - 스콧 피츠제럴드, 『난센스』



| 분산화 가치와 블록사이즈 전쟁



블록체인 트릴레마는 틀렸다

경제 분야에서 불가능한 삼위일체가 있는 것처럼 예전에는 블록체인에도 불가능한 삼위일체가 있었다. 블록체인 기술이 분산화, 보안, 확장성 3가지를 모두 챙길 수 없다는 것이 '블록체인 트릴레마'다. ① 분산화는 네트워크에 참여하는 모든 노드가 권력을 분산하여 갖는 것을 말한다. 분산화가 잘 되면 중앙 권력 없이 누구나 참여할 수 있으므로 투명성과 높은 신뢰도를 갖게 된다. ② 보안은 네트워크가 안전하게 유지되고, 데이터가 위변조되지 않도록 하는 속성이다. ③ 확장성은 많은 거래들을 빠르게 처리할 수 있게 하는 속성을 말한다. 이전까지는 세 가지 속성 중 한두 가지를 강화하면 다른 나머지 하나의 속성은 약화되는 것이 거의 공식과도 같았다.





3가지 속성 중 2가지씩 골라보겠다. 먼저 보안과 확장성을 골라보자. 높은 보안을 유지하면서 거래 속도를 빠르게 처리하려면 중앙집중화된 서버가 거래를 처리해야 한다. 거래를 빠르게 처리할 수 있는 고성능 노드가 필요하거나, 중앙집중화된 검증 절차가 필요해진다. 일부 노드가 다른 노드들보다 더 많은 권한을 갖게 되면 보안과 확장성을 높일수는 있지만, 네트워크가 중앙화되는 경향이 생긴다. 분산화 속성은 약해지는 것이다.

이번엔 분산화와 확장성을 골라보자. 거래를 빠르게 처리하면서 네트워크에 더 많은 참여자를 끌어오려면, 검증 절차를 간단하게 해야 한다. 그러면 악의적인 공격자가 네트워크에 침투할 가능성이 커진다. 또한, 네트워크 내의 많은 노드가 있는데, 거래 속도를 빠르게 하면 블록들의 체인이 하나로 수렴하기 어려워질 수 있다. 비트코인의 블록 채굴 주기가 평균 10분이 되도록 난이도 조정이 되는 것도 이러한 이유 때문이다. 그러므로 분산화와 확장성을 챙기면 보안이 약해진다.

분산화와 보안을 골라보자. 네트워크에 많은 노드가 참여하면서 블록이 하나로 잘 수렴하도록 하려면 어떻게 해야 할까? 모든 노드가 동일한 블록 데이터와 거래 데이터를 검증하고 기록하려면 거래 속도가 느려질 수밖에 없다. 최대한 많은 노드에게 블록과 거래 데이터가 전파될때까지 충분한 시간이 필요하기 때문이다. 따라서 분산화와 보안을 챙기면 속도가 느려지므로 확장성이 약해진다.

이것이 블록체인 트릴레마다. 그러나 블록체인 트릴레마는 틀렸다. '5. 네트워크' 장의 기술적 이해에서 본 것처럼 기반 레이어는 그 위에 여러 애플리케이션 계층이 구동되기 위한 역할을 한다. 그러려면 기반 레이어는 안정적이어야 한다. 따라서 기반 레이어는 확장성보다 분산화와 보안을 우선시해야 한다. 그것이 오히려 장기적인 확장성을 위한 기초가 된다. 기반 레이어는 신뢰의 기초를 제공하는 역할을 하므로, 안정성과 불변성이 매우 중요하다.

기반 레이어인 비트코인이 분산화와 보안을 택했으므로, 그 위에서 구동될 여러 애플리케이션 프로토콜은 안정적으로 구동될 수 있다. TCP/IP 위에서 HTTP, FTP, SMTP 등의 프로토콜이 안정적으로 구동되는 것처럼 말이다. 비트코인도 안정적이고, 불변하는 특징을 지녔으므로 그 위에서 수많은 애플리케이션 프로토콜이 구현될 수 있다. 오히려 확장성이 더 커진 것이다. 블록체인 트릴레마의 세 가지 속성이 모두 기반 레이어 수준에서 이뤄질 필요는 없다. 기반 레이어 위에서 작동할 상위 레이어까지 생각해 보면, 기반 레이어는 반드시 분산화와 보안에 올인해야 함이 자명하다. 기반 레이어와 상위 레이어의 역할을 분리하여 접근하면 블록체인 트릴레마의 모든 속성을 챙길 수 있다.

따라서 블록체인 트릴레마는 틀렸다. 속도를 위해 수많은 블록체인들이 분산화를 포기했다. 더 빠르게 거래를 처리할 수 있다면서 중앙집중화된 주체가 존재하는 프로토콜을 제안했다. 장기적으로 이런 프로토콜은 오히려 확장성이 없다. 왜냐하면 분산화 속성이 사라지면서 불변성도 함께 사라져 버렸기 때문이다. 분산화, 보안, 확장성 중 으뜸은 분산화이다.



소프트포크와 하드포크

합의 규칙을 변경하는 방법에는 소프트포크와 하드포크 두 가지가 있다. 각각의 방법은 기존 규칙과의 호환성 여부에 따라 달라진다. 규칙 변경 없이 진행되는 것이 제일 안정적이고 좋지만, 불가피하게 규칙을 수정해야 한다면 소프트포크 혹은 하드포크 두 가지 방법 중 하나를 통해 합의 규칙을 변경할 수 있다.

소프트포크는 이전 버전과 호환이 되는 합의 규칙 변경 방식을 말한다. 이전 버전과 호환이 되어야 하므로 네트워크에서 변경할 수 있는 규칙이 제한적이다. 소프트포크가 적용되면, 새로운 합의 규칙을 채택한 노드들은 기존 블록 규칙보다 더 엄격한 검증 기준을 따르게 된다. 하지만 바뀌지 않은 기존의 합의 규칙을 계속 따르는 노드들도 새로운 블록을 유효한 블록으로 인식한다.

소프트포크는 네트워크 참여자들에게 버전을 업데이트하라고 강제하지 않는 방식이다. 업데이트하지 않아도 새롭게 도입될 규칙과 호환이 되기 때문이다. 따라서 소프트포크는 다수결에 의한 폭력이 발생하지 않는 방식이다. 소수가 업데이트를 반대해도 상관없다. 업데이트를 하지 않은 노드들도 네트워크에 계속 남아 있을 수 있기 때문이다. 새로운 합의 규칙을 추가하길 원하는 노드들은 적극적으로 버전을 업데이트할 것이고, 그렇지 않은 노드들은 버전을 업데이트하지 않을 것이다.

하드포크는 소프트포크와 달리 이전 버전과 호환이 되지 않는 합의 규칙 변경 방식을 말한다. 하드포크로 새로운 규칙을 도입했다고 해보자. 그러면 이전 버전을 사용하는 노드들이 새로운 규칙을 채택한 노드들이 생성하는 블록을 검증하면 유효하지 않다. 거꾸로 새로운 규칙을 채택한 노드들은 이전 버전을 사용하는 노드들이 생성한 블록을 유효하지 않다고 판단한다. 그러므로 하드포크가 일어난 블록체인은 이전 블록체인의 정체성을 갖지 않고 완전히 새로운 블록체인이 된다.





하드포크가 일어나면 참여자들은 이전 버전으로 생성되는 블록체인과, 새 버전으로 생성되는 블록체인 중 하나를 선택해야 한다. 따라서 네트워크는 둘로 쪼개진다. 따라서 하드포크는 네트워크의 규칙을 대대적으로 변경할 수 있는 강력한 방식이지만, 네트워크가 분리될 가능성이 매우 크다. 이는 네트워크의 분산화를 해치는 일이며, 불변성을 잃는 일이므로, 정말 필요할 때만 일어나야 한다. 만약 규칙 변경에 대해 만장일치 정도의 합의가 있다면 하드포크도 괜찮을 수 있다. 그러나 그렇지 않다면 하드포크는 다수에 의한 횡포가 된다. 새로운 합의 규칙에 반대하는 소수는 합의 규칙을 업데이트하지 않으면 더 이상 새롭게 등장할 네트워크에 참여할 수 없다는 압력을 받는다.

따라서 비트코인 네트워크는 소프트포크를 선호하며, 2024년 기준 한 번도 하드포크된 적이 없다. 이 덕분에 사토시 나카모토가 2009년 1월 9일에 출시한 비트코인은 지금까지 동일한 비트코인이다. 이더리움의 경우 하드포크가 일어났는데, 하드포크가 적용된 나중 버전의 이더리움을 이더리움이라고 하며, 오히려 초창기의 이더리움을 이더리움클래식이라고 한다.



작성자: 사토시 나카모토 

제목: RE: 트랙잭션과 스크립트: DUP HASH160 ... EQUALVERIFY CHEKSIG 

작성일: 2010년 6월 17일 18:46:08 UTC

(...)

비트코인의 본질은, 버전 0.1이 출시된 순간부터 그 핵심 설계가 평생 확정되었다는 점에 있습니다. 

(...)

비트코인 포럼, 사토시 나카모토 연구소



블록사이즈 전쟁

비트코인은 전체 블록 크기에 제한이 있다. 블록의 크기는 1MB를 넘을 수 없다. 이 때문에, 블록에 모든 거래를 담을 수 없다. 블록의 크기는 최대 1MB이고, 거래는 평균적으로 약 250바이트이므로, 하나의 블록에는 최대 약 4,000개의 거래가 담길 수 있다. 블록의 채굴 주기는 평균적으로 10분이므로 비트코인은 1초당 약 7개의 거래를 처리할수 있는 셈이 된다. 따라서 자신의 거래가 빠르게 처리되게 하려면 데이터당 수수료를 더 많이 지불해 블록에 먼저 실리게 할 수 있다.

전 세계에서 일어나는 전자상거래는 초당 수만 건 이상이다. 전 세계에서 가장 많은 거래를 처리하고 있는 비자는 초당 최대 65,000건을 처리할 수 있다. 이에 비해 비트코인 온체인은 초당 7건의 거래밖에 처리하지 못한다.

하지만 비트코인이 기반 레이어임을 잊으면 안 된다. 비트코인 위에서 기능하는 라이트닝 네트워크는 이론적으로 한계가 없으며, 초당 수백만 건까지도 처리할 수 있다. 이는 비트코인이 안정적이고 불변하기 때문에 나올 수 있었던 제2레이어이다.

2013년, 중국 부자들이 비트코인을 정부로부터 자산 가치를 온전히 지킬 수 있는 안전자산으로 인식하기 시작했다. 그래서 비트코인 네트워크는 이용자가 급증했다. 그전까지는 초당 7건의 거래 속도가 큰 문제가 되지 않았다. 그러나 2013년부터 블록은 가득 차기 시작했고, 그전까지는 수수료를 지불하지 않아도 거래가 블록에 실렸지만, 이때부터는 수수료를 지불해야 거래가 블록에 실리기 시작했다.

개빈 안드레센Gavin Andresen은 사토시 나카모토가 사라진 이후 비트코인 개발의 리더 역할을 했던 인물이다. 사토시 나카모토는 2010년 12월 돌연 사라졌다. 당시에 개빈 안드레센은 사토시 나카모토와 비트코인 개발을 위해 이메일을 주고받고 있었다. 안드레센은 초기 비트코인 개발에 큰 기여를 해왔기 때문에 사토시는 그에게 비트코인 프로젝트의 비공식적인 리더 자리를 넘겨주고 사라졌다(비트코인은 공식적인 리더가 없는, 분산화된 네트워크이기 때문에 비공식적인 리더 자리라고 표현한 것이다). 사토시가 사라진 뒤로 안드레센은 핵심 개발자로서, 많은 개발자가 비트코인에 참여할 수 있도록 큰 노력을 기울였다. 덕분에 안드레센은 비트코인 프로젝트의 발전을 위한 주요 인물로 자리매김했다.

2015년 6월 22일, 비트코인 재단의 수석 개발자였던 안드레센은 비트코인의 블록 사이즈를 8배 늘리자는 BIP-0101을 제안한다. 당시 채굴기 제조 업체였던 비트메인Bitmain의 창립자였던 우지한은 블록 크기 확대가 비트코인의 사용성을 높일 것이라며 안드레센의 제안을 지지했다. 이들은 비트코인이 디지털 현금으로 사용되기 위해서는 거래 속도가 빠르고 수수료가 낮아야 한다고 보았던 것이다. 이들을 큰 용량의 블록을 지지한다고 해서 빅 블로커Big Blocker라고 한다.

그러나 비트코인 코어 개발자들과 일부 비트코인 구성원들은 성급하게 블록 크기를 증가시키는 것에 반대했다. 블록 크기가 한순간에 증가하면 풀 노드를 운영하는 데 더 많은 저장 공간이 필요해진다. 이러한 비용 증가는 풀 노드가 되는 데 있어 진입장벽을 높인다. 더 높아진 비용은 풀 노드를 새롭게 돌리기 어렵게 만들고, 기존에 운영하고 있는 사람들도 이탈하게 만들 것이었다. 블록 크기가 커지면 블록이 전파되는 데에도 더 오랜 시간이 걸리고, 모든 노드가 똑같은 블록들의 체인을 유지하기도 어려워진다. 풀 노드가 줄어들어 분산화 속성이 약해지면, 채굴자가 차지하는 역할이 매우 커지고 그러면 비트코인 네트워크의 보안은 감소한다. 이런 부분을 염려하고 블록 크기를 늘리는 것에 반대했던 사람들을 스몰 블로커Small Blocker라고 한다.

무엇이 옳은 것일까? 분산화와 보안을 조금 포기하고, 빠른 결제를 위해 블록 사이즈를 늘리는 것이 옳은 것일까? 혹은 비트코인이 천천히 발전하더라도 안정적으로 작동하도록 만들어 더 먼 미래까지 바라보는것이 옳은 것일까? 당시 비트코인 네트워크에 참여하고 있던 빅 블로커와 스몰 블로커 양 진영은 이견을 좁히지 못했다.

그런데 2015년 8월 15일, 개빈 안드레센과 또 다른 개발자인 마이크 헌Mike Hearn은 비트코인XT를 출시한다. 이는 블록의 1MB 크기 제한을 8MB로 확대하는 클라이언트였으며, 이전 비트코인과 호환되지 않았기 때문에 하드포크를 목표로 한 것이었다. 하드포크는 모든 노드가 새로운 규칙을 따르도록 강제하기 때문에 엄청난 반발을 일으켰다. 결국 2015년 말, 비트코인XT는 DDoS 공격을 받았다. 당시 DDoS 공격의 수준은 시골에서 비트코인XT 풀 노드를 돌리는 사람이 있으면 그 시골 마을과 주변 5개 마을의 인터넷 서비스가 완전히 마비될 정도였다고 한다. 이런 피해를 일으키는 DDoS 공격은 분명 바람직하진 않지만, 주목해야 할 점은 비트코인XT가 이런 DDoS 공격을 버텨내지 못했다는 것이다. 비트코인 네트워크는 왜 네트워크의 분산화를 추구하고, 사토시 나카모토는 할 피니의 제안대로 블록 크기를 제한하여 자본주의적 수수료 시스템을 도입했었는가? 바로 이런 DDoS 공격으로부터 안전한 네트워크를 만들기 위함이었다. 비트코인XT가 DDoS 공격을 받고 마비되었다는 사실은 네트워크의 분산화와 블록의 크기 제한이 얼마나 중요한지 또 한 번 일깨워준 것이다.

2016년, 스몰 블로커였던 피터 월Pieter Wuille은 블록 사이즈를 늘리지 않고도 더 많은 거래를 블록에 담을 수 있는 방법인 세그윗을 제안한다. 세그윗은 거래에서 서명 데이터를 기본 거래 데이터에서 분리하는 방법이었다. 스몰 블로커들은 분산화와 보안을 해치지 않으면서도 더 많은 거래를 담을 수 있게 만드는 이 제안에 환호했다. 게다가 세그윗은 거래에서 서명을 분리해 거래의 txid가 더 안정적으로 생성되게 했으며, 이를 통해 비트코인 위에 라이트닝 네트워크가 세워질 수 있게 했다.

양 진영은 서로 자신의 의견을 관철하기 위해 여러 수단을 동원했다. 그리고 여기에는 도덕적으로 바람직하지 않은 것으로 여겨지는 수단도 있었다. 빅 블로커들은 하드포크를 통해 업그레이드를 강제하는 것을 지지했으며, 스몰 블로커들은 다수결의 폭력으로 이어질 수 있는 하드포크는 지양해야 하고, 더 많은 합의를 통해 소프트포크를 도입해야 한다고 주장했다.

이 전쟁이 진행되면서 가장 충격적이었던 사건은 바로 2016년 5월 2일에 있었던, 개빈 안드레센의 발언이었다. 빅 블로커였던 크레이그라이트Craig Wright는 자신이 사토시 나카모토라는 주장을 했었는데 개빈 안드레센이 크레이그 라이트가 사토시 나카모토라는 증거를 봤다는 것이다. 이후에 이 증거는 가짜인 것으로 밝혀졌고, 크레이그 라이트는 기술적인 지식도 전혀 없음이 밝혀졌다. 크레이그 라이트는 디지털 서명이 어떻게 이뤄지는지도 몰랐던 사기꾼이었고, 캐나다 법원에서는 그의 주장이 사기라고 공식적으로 판결했다.



왜 제가 크레이그 라이트가 아마도 사토시가 아니라고 생각하는지 설명하겠습니다. 먼저, 매우 간단한 신호 이론입니다. 그는 자신이 사토시임을 증명할 수 있는 두 가지 경로 중 하나를 선택할 기회가 있었습니다.

첫 번째 경로는 그가 실제로 자신임을 증명하는 명확한 방법을 선택하는 것이었습니다. 그는 첫 번째 비트코인 블록에서 서명을 만들어 그 서명을 공개적으로 게시하고, 간단한 10줄짜리 블로그 글을 작성하여 누구나 (예를 들어 댄 보나데크Dan Bonandeck와 벤 카민스키 Ben Kaminski 같은 사람들을 포함한 암호학자들이) 그가 사토시임을 검증할 수 있도록 하는 방식을 선택할 수 있었습니다. 그리고 이를 암호학 커뮤니티에 맡기면 충분했을 겁니다.

하지만, 그는 이 경로 대신에 200줄짜리 긴 블로그 글을 작성하고, 혼란스러운 방식으로 이를 설명했습니다. 심지어 벤 카민스키도 "너무 복잡하다"라고 했으며, 그 서명을 극소수의 사람들에게만 보여주려고 했습니다. 그리고 우리에게 그들을 믿으라고 요구하고 있습니다. 신호 이론의 일반적인 원칙은, 명확하게 증명할 수 있는 좋은 방법과 혼란스럽게 증명할 수 있는 불분명한 방법 중에 혼란스러운 방법을 선택한다면, 그 이유는 처음부터 명확한 방법으로 증명할 수 없기 때문일 가능성이 크다는 것입니다.

뉴욕 컨센서스 2016 행사에서 안드레센이 라이트가 사토시라고 말한 뒤, 비탈릭 부테린이 이에 대해 답변한 내용 





법적 공지:

크레이그 스티븐 라이트 박사는 사토시 나카모토가 아닙니다. 2024년 5월 20일, 잉글랜드와 웨일스 고등법원은 크레이그 스티븐 라이트 박사가 자신이 사토시 나카모토(비트코인의 창시자)라는 주장에 대해 거짓말을 했음을 판결했습니다. 법원은 라이트 박사가 "법정에서 반복적으로 거짓말을 했다"고 판단했으며, “광범위한 문서위조"를 통해 허위 주장을 입증하려 시도했다고 밝혔습니다. 라이트 박사의 모든 거짓말과 위조된 문서는 그의 가장 큰 거짓말인, "사토시 나카모토라는 주장"을 뒷받침하기 위한 것이었다고 결론지었습니다. 라이트 박사가 사토시라는 거짓 주장을 바탕으로 다수의 법적 소송"을 제기한 행위는 영국, 노르웨이, 미국 법정 절차를 심각하게 남용한 것으로 판단되었습니다. 잉글랜드와 웨일스 고등법원은 다음과 같이 공식적으로 선언했습니다:



첫째, 라이트 박사는 비트코인 백서의 저자가 아닙니다.

둘째, 라이트 박사는 비트코인 백서에 대한 저작권 소유자가 아닙니다.

셋째, 라이트 박사는 2008년부터 2011년 사이에 사토시 나카모토라는 필명을 사용하거나 활동한 사람이 아닙니다.

넷째, 라이트 박사는 비트코인 시스템을 창조한 사람이 아닙니다.

다섯째, 라이트 박사는 비트코인 소프트웨어 초기 버전의 저자가 아닙니다.

(...)



빅 블로커의 의견을 관철하기 위해 크레이그 라이트가 사토시 나카모토라는 거짓 증언까지 했던 개빈 안드레센은, 비트코인 소스가 공개되어 있는 깃허브GitHub 저장소에 대한 접근 권한을 박탈당했다. 비트코인 코어 개발자들은 개빈 안드레센이 크레이그 라이트를 지지했을 때, 기술자인 그가 그런 바보 같은 지지를 했을리 없다고 생각하며 안드레센의 계정이 해킹당한 것이라고 생각했다. 그래서 그의 계정 권한을 긴급하게 박탈한 것이다. 하지만 안드레센이 진짜로 그런 입장이라는 것이 밝혀지자, 안드레센의 접근 권한은 이후에도 계속 복원되지 않았다.

2016년 초에는 비트코인 클래식이 제안되었는데, 이는 블록의 크기를 2MB로 확장하는 하드포크를 목표로 했다. 이것은 세그윗에 밀려 큰 지지를 받지 못했다. 2016년 말에는 비트코인 언리미티드라는 클라이언트가 출시된다. 이것은 블록의 크기 제한을 아예 없앨 수 있는 클라이언트였고, 하드포크를 목표로 했다. 그러나 비트코인 언리미티드는 여러 결함이 있었고, DoS 취약점으로 인해 비트코인 언리미티드를 돌리는 노드들이 대다수 다운되는 사건이 발생한다. 그런데도 일부 암호화폐 거래소나 채굴 기업 운영자들은 비트코인 언리미티드를 지지한다. 2017년 1월 30일, 비트코인 언리미티드를 사용하는 한 채굴자가 1MB를 초과하는 블록을 생성한다. 그러나 이 블록은 네트워크에서 순식간에 거부되었다. 기존 합의 규칙에 완전히 어긋나는 블록이었기 때문이다. 이것은 비트코인 네트워크가 정말 둘로 분할될 수 있다는 가능성을 시사했으며 스몰 블로커들은 이에 대해 강한 비판을 했다.

빅 블로커와 스몰 블로커 진영의 의견을 좁히기 위해 여러 회담이 있었다. 캐나다의 몬트리올, 홍콩 등에서 비트코인 개발자들과 채굴자들이 모여 회의를 했다. 그러다가 2017년 5월, 비트코인 개발자들과 채굴 기업 대표들은 뉴욕에서 열린 회의에서 합의했다. 그들은 세그윗을 도입하면서 블록 크기도 두 배로 확대하자는 세그윗2X를 제안하고, 이에 합의했다. 이것을 뉴욕 합의NYA, New York Agreement라고 한다. 그러나 뉴욕 합의는 뉴욕 컨퍼런스에 참가했던 소수의 개발자들과 채굴자들만의 합의였다. 비트코인 네트워크의 전체 참여자가 합의한 것이 아니었다. 개빈 안드레센과 같은 개발자들은 비트코인 프로젝트의 핵심 개발자였고, 우지한과 같은 채굴자들은 채굴기 제조 회사나 채굴 풀 운영기업을 세웠다. 사실 우지한은 세그윗을 도입하면 자신이 채굴 사업에서 얻을 수 있는 이익이 감소하기 때문에 세그윗을 반대하고 빅 블록을 지지했고, 채굴자를 견제하는 UASF에 반대했다. 이들은 스스로 비트코인에 미칠 수 있는 영향력이 다른 일반 노드보다 크다고 보았던 듯하다.

결국 뉴욕 합의는 비트코인 전체 네트워크에서 받아들여지지 않았다. 2017년 8월 1일 빅 블로커들은 블록 사이즈를 8배 늘린 하드포크를 진행하고, 이 새로운 코인을 '비트코인캐시'라고 명명한다(이하 비캐시). 우지한과 같은 채굴 기업의 CEO들은 비캐시를 지지한다며 해시레이트를 비캐시 쪽으로 옮겼다. 비캐시는 비트코인의 장부를 복사하여 만든 하드포크였으므로, 비트코인을 보유하고 있었던 사람들은 비캐시도 똑같이 갖게 된다. 많은 사람은 비캐시가 가격이 하락할 것이라 예상해비캐시를 팔았다. 그러나 거대 채굴기업이나 거대 거래소의 운영자들은 비캐시 쪽으로 사용자를 많이 끌어오기 위해 비캐시의 시세 조작을 했으며, 자신들이 가진 비트코인을 팔았다. 이로 인해 비트코인 대비 달러 환율도 곤두박질쳤다. 빅 블로커들은 비트코인을 포기하고 비캐시로 옮겨갔다. 이들은 다수의 합의에 이르지 못한다면 그냥 새로운 코인을 만드는 게 낫다고 판단했다.

비캐시는 하드포크를 통해 만들어졌다. 하드포크를 하면 새로운 규칙에 따르지 않는 노드들은 새로운 네트워크에서 추방되므로 계속해서 네트워크 분리를 유발한다. 이는 분산화 가치를 해치는 것이다. 비캐시는 2018년 또다시 블록의 크기를 8MB에서, 32MB로 올리는 하드포크를 감행한다. 블록의 크기가 32MB가 되면, 블록 데이터가 하루에 최대 약 4.6GB 늘어나며, 1년이면 약 1.7TB가 늘어난다. 그러면 2018년부터 2024년까지 7년이면 블록 데이터 용량이 약 12TB 늘어날 수도 있다. 2009년부터 2024년까지 비트코인 블록 데이터의 총용량이 700GB가 안 된다. 하지만 풀 노드가 저장해야 하는 블록 데이터의 용량이 12TB이면 (2024년 기준)누가 풀 노드를 돌릴 수 있겠는가?

하드포크된 코인 네트워크는 또다른 하드포크로 더욱 분열됐다. 2018년에 비캐시가 하드포크될 때, 크레이그 라이트는 비캐시에서 블록의 용량을 128MB로 늘리는 비트코인SV(이하 BSV)라는 코인을 하드포크했다. 이때 비캐시 네트워크는 비캐시(비트코인ABC) 네트워크와 BSV 네트워크로 나뉘어졌다. 블록의 용량이 128MB가 되면, 블록 데이터가 하루에 최대 18GB씩 늘어날 수도 있으며, 1년이면 약 6.7TB가 늘어난다. 7년이면 블록 데이터가 47TB 늘어날 수도 있다.





2020년에는 비캐시가 채굴 보상의 일부를 비캐시 개발자들에게 나눠주는 하드포크를 감행해 e캐시가 탄생했다. 이 역시 많은 노드들의 반대를 불러일으켰으며, 이에 반대하는 기존 네트워크는 비트코인캐시노드 네트워크가 된다.



비트코인은 복제할 수 없다

비트코인은 오픈 소스다. 모든 코드가 공개되어 있다. 그러므로 누구나 코드에 문제가 있는지 검증할 수 있다. 간단한 기술 지식만 있으면 코드와 장부를 복사해서 기존과 호환되지 않는 규칙을 넣어 새로운 코인을 만들 수도 있다. 하지만 비트코인의 분산화된 네트워크는 복제할 수가 없다. 비트코인은 느리게 발전하더라도 모두를 포용할 수 있는 분산화 가치를 추구한다. 그리고 그 분산화 가치는 사토시 나카모토가 백서에 썼던 '7. 디스크 공간 재확보' 장의 이면에 있는 가치이다.

비트코인의 경쟁자가 생기려면 비트코인만큼 네트워크가 분산되어야 한다. 이 과정에서 비트코인이 강압적인 하드포크에 반대하며 존폐의 기로에 놓였던 그 역사의 순간을 다시 겪어야 할지도 모른다. 비트코인 네트워크 참여자들은 중앙화된 거래소와 채굴 기업의 비트코인 네트워크에 대한 공격으로부터 비트코인을 지켜냈다. 역사 속에서 중앙화된 화폐 권력에 의해 무기력하게 쓰러져갔던 개인들이, 모두가 함께 만들어가는 비트코인을 지켜낸 것이다. 앞으로도 비트코인은 모두가 함께 만들어갈 것이다.
