# 7. 디스크-공간-재확보 — 기술

## Extracted Text

7. 디스크 공간 재확보' 장의 기술적 이해



| 세그윗



하드포크하지 않고 블록 용량 늘리기

비트코인 블록의 용량은 1MB로 제한되어 있다. 이것은 합의 프로토콜이다. 따라서 블록의 용량을 더 늘려서 데이터 크기가 1MB를 넘는 블록이 생긴다면 기존 풀 노드들은 이를 올바르지 않은 블록으로 간주하고, 전파를 거부해 버린다. 따라서 블록의 용량을 늘리는 것은 일반적으로 하드포크로 간주되었다.

하지만 비트코인 블록의 용량이 증가한다면 분명 수수료도 싸지고 더 많은 거래를 블록에 실을 수 있으니 좋을 것이다. 하드포크하지 않고 블록의 용량을 늘릴 방법이 없을까? 버전을 업데이트하지 않은 풀 노드들도 블록을 옳은 것으로 간주하면서 블록의 용량을 늘리는 방법 말이다. 이 문제를 해결한 것이 세그윗이다. 비트코인의 분산화 가치를 해치지 않으면서 블록 용량을 증가시킨 업그레이드가 바로 세그윗 업그레이드였다.

세그윗은 해제 스크립트 부분을 증인이라는 필드로 분리한 것이다. 따라서 세그윗 거래를 일으키는 경우 서명 칸<scriptSig>은 비어 있게 되며, 해제 스크립트는 증인 칸에 담긴다.

만약 세그윗 주소로 지불된 거래가 담겨있는 블록을 세그윗 업그레이드를 하지 않은 노드가 받았다고 해보자. 세그윗 주소로 지불되는 잠금스크립트는 기존 노드가 보기에도 아무런 이상이 없다. 따라서 이 블록을 거부하지 않고 전파한다.

세그윗 주소로 지불되는 잠금 스크립트에는 특이한 점이 하나 있다. 세그윗 주소로 지불되는 잠금 스크립트는 맨 앞에 세그윗 버전인 OP_a이라는 스크립트가 들어간다.

이번에는 세그윗 이전 노드가 세그윗 주소로 지불된 UTXO를 해제하는 거래가 담겨있는 블록을 받는 상황을 생각해 보자. 일반적으로 이전 거래의 잠금 스크립트를 풀 수 없어서 스크립트 실행 중 오류나 FALSE를 반환하면 이것은 유효하지 않은 거래로 간주된다. 그런데 세그윗의 해제 스크립트는 서명 칸이 아예 비어 있다. 해제 스크립트가 증인 칸에 담겨있긴 하지만, 세그윗 이전의 노드는 증인 칸은 무시할 것이다. 따라서 서명이 아예 없으므로 원래는 스크립트 실행 중 오류나 FALSE를 반환하고 유효하지 않은 거래로 인식해야 한다. 그러면 블록을 거부하게 될 것이다.

하지만 세그윗으로 지불할 때 잠금 스크립트의 맨 앞에 들어갔던 OP_0이 여기서 재밌는 일을 일으킨다. OP_0 때문에 서명이 비어 있어도 스크립트 언어가 명시적으로 FALSE나 오류를 반환하진 않는다. 즉, 세그윗 이전 노드는 서명이 비어 있어도 거래가 유효하지 않다고 판단하진 않는다. 이로 인해 세그윗은 이전 노드와 완벽하게 호환된다. 블록에 세그윗 거래가 담겨있어도 이전 버전의 노드들은 이 블록이 유효하지 않다고 판단하진 않는 것이다.

세그윗 이전 노드들의 블록 용량 제한은 1MB이다. 그런데 세그윗이전 노드들은 증인 칸에 있는 데이터를 완전히 무시한다. 그런 거래가 담겨있는 블록을 전파받아도, 세그윗 이전 버전의 풀 노드들은 해제 스크립트가 담겨있는 증인 칸의 데이터를 저장하지도 않는다.

보통 거래에서 가장 많은 데이터를 차지하는 부분은 스크립트 언어다. 입력에 들어가는 서명(해제 스크립트)과 출력에 들어가는 잠금 스크립트가 그것이다. 그런데 서명 부분을 분리하여 증인 칸에 따로 저장하면 세그윗 이전 노드가 인식하는 거래 데이터의 크기는 훨씬 줄어드니더 많은 거래를 담을 수 있다.



바이트와 무게, 가상 크기



그렇다면 세그윗 업그레이드 이후 버전을 사용하는 풀 노드들은 어떨까? 이들은 증인 칸에 있는 서명 데이터도 모두 저장한다. 그래서 기존 노드들이 저장하는 블록의 구조가 '블록 헤더 + 거래 수+ 기본 거래데이터'였다면, 세그윗 이후 노드들이 저장하는 블록의 구조는 '블록 헤더 + 거래 수+ 기본 거래 데이터+ 증인 데이터'가 된다.

세그윗 업그레이드를 한 풀 노드들은 데이터의 크기를 측정할 때 새로운 단위를 쓴다. 거래 데이터를 바이트(B)로 측정하지 않고, 무게 단위wu, weight unit로 측정한다. 이것은 기본 거래 데이터와 증인 데이터에 각각 서로 다른 가중치를 적용하여 계산한다.

기본 거래 데이터는 4배의 가중치를 곱한다. 증인 데이터는 1배의 가중치를 곱한다.













예를 들어보자. 기본 거래 데이터 크기가 108B이고, 증인 데이터 크기가 105B인 경우를 생각해 보자. 그러면 이때 거래 데이터의 전체 무게w는 다음과 같다.







만약 기본 거래 데이터로만 이루어진 세그윗 이전의 거래라면 무게는 전체 거래 데이터 크기의 4배가 된다. 따라서 무게 단위를 다시 기존의 바이트 단위와 호환 가능한 단위로 만들기 위해서는 무게를 4로 나눌 필요가 있다. 무게를 4로 나눈 값을 가상 크기라고 하며 단위는 VB를 사용한다. 따라서 가상 크기의 정의는 다음과 같이 된다.







위의 예시에서 가상 크기는 다음과 같아진다.







세그윗 이전에는 블록의 용량 제한이 1MB (1,000,000B)였다. 세그윗 이후 버전을 적용한 노드들의 블록 용량 제한은 얼마일까? 증인 칸에 들어가는 데이터의 용량 제한이 없다면 증인 데이터는 쓸모없는 정보들로 가득 차게 될 것이고, 이는 풀 노드들의 운영 부담을 불러일으킬 것이다. 따라서 증인 칸에 들어가는 데이터도 용량 제한이 필요했다.

세그윗 이후 블록의 용량 제한은 4Mwu (4,000,000wu)이다. 만약 블록의 데이터가 증인 데이터로만 이루어져 있다면 블록의 크기는 4MB가 될 수도 있다. 그러나 증인 데이터로만 이루어진 블록은 없다. 블록에는 블록 헤더와 거래 개수 같은 데이터도 있고, 거래에는 버전, 락타임, 이전 거래의 참조값, 시퀀스, 출력 금액, 잠금 스크립트 등 증인 데이터가 아닌 기본 거래 데이터도 많이 있다. 따라서 블록의 크기가 4MB가 될 수는 없다. 현실적으로는 블록의 총 크기가 아무리 무거워도 2.5MB 정도이며, 2024년 기준 대부분 블록의 크기는 보통 1~2MB 사이를 유지하고 있다.



세그윗의 이점 1: 수수료 인하

세그윗 도입 이후에는 온-체인 수수료가 가상 크기인 vB 단위로 부과된다. 만약 세그윗이 아닌 거래의 크기가 213B라면, 이 거래의 가상 크기는 똑같이 213vB가 된다. 적정 수수료가 1vB 당 5 SATS라면, 수수료는 가 될 것이다.

그런데 만약 이 거래가 세그윗 거래라서 위에서 들었던 예시처럼 총거래 데이터의 크기는 213B이지만, 기본 거래 데이터가 108B이고, 증인 데이터가 105B라면 가상 크기는 135vB가 된다. 따라서 수수료는가 된다. 이렇듯 세그윗 거래는 일반적인 거래보다 수수료가 훨씬 싸다.



세그윗의 이점 2: txid 가변성 제거



세그윗 도입의 중요한 이점 중 하나는 txid의 가변성을 제거했다는 것이다. 해시 함수의 눈사태 효과 때문에 서명이 조금이라도 바뀌면 거래의 해시값인 txid는 완전히 바뀌게 될 것이다.

스크립트 명령어 중에는 OP_NOP이나 OP_DROP 등의 명령어도 있다. OP_NOP은 아무것도 하지 않고 다음 명령어로 넘어가라는 명령어이다. 이런 명령어가 왜 추가되었는지 의문을 가질 수 있을 텐데, 나중에 특정 명령어를 추가해야 할 때를 대비해 남겨놓은 것이다. 현재 OP_NOP BIP-0065와 BIP-0112를 통해 각각 거래를 시간에 따라 잠그는 OP_CHECKLOCKTIMEVERIFY 거래를 순서에 따라 잠그는OP_CHECKSEQUENCEVERIFY 등으로 바뀌었다. OP_DROP은 스택 맨 위에 있는 데이터를 제거하라는 명령어다.

그러므로 세그윗 이전에는 만약 해제 스크립트에 OP_NOP을 추가하거나, 의미 없는 데이터를 스택에 쌓은 뒤 OP_DROP으로 제거하는 경우 어차피 실행하는 스크립트는 똑같지만 txid가 완전히 다르게 생성되었다.

또한, 서명은 공개키로 검증하는데, 공개키로 검증되는 서명은 과 로 한 쌍이다. 이는 과 이 모듈러 연산에서 같은 결과를 내기 때문인데, 이에 대해서는 '9. 금액 합치기와 나누기'장의 기술적 이해에서 서명의 검증 식을 살펴봐야 이해가 될 것이다. 두 서명 과는 똑같은 개인키로 똑같은 거래에 서명한 것이지만, 서명 값이 다르므로 어떤 서명을 넣느냐에 따라 완전히 txid가 바뀌게 된다.

이렇게 똑같은 내용의 거래인데도 불구하고 xid가 달라지는 일련의 문제들을 '거래의 가변성' 문제라고 한다. 세그윗 이전에는 거래의 가변성 문제 때문에 이중지불 문제도 발생할 수 있었다. 물론 거래가 블록에 실리고 확정되면 이중지불은 발생할 수 없다. 공격자가 압도적인 해시 파워를 갖지 않는 한 말이다. 그러나 거래가 블록에 실리기 전이라면 이론적으로는 해당 거래의 txid가 변경될 수 있다는 것만으로 이중지불이 발생할 수 있다.

공격자가 자신의 다른 주소로 비트코인을 보내는 거래를 먼저 만든다. 이때 공격자가 실질적으로 서로 같은 내용이지만 서로 다른 txid를 가진 거래 과 를 생성하고 전파했다고 해보자. 그러면 어떤 채굴자는 을 블록에 실을 것이고, 어떤 채굴자는 를 블록에 실을 것이다. 이는 분기를 유발한다. 분기가 일어났다면 공격자는 상점에 가서 을 이용해 지불을 한다. 공격자의 공격이 성공하려면 상점 주인은 을 실은 블록을 받아들인 풀 노드로부터 데이터를 검증하고 있어야 한다. 또한, 다음에 분기가 리오그될 때 가 실린 블록들의 체인이 이겨야 한다. 이렇게 된다면 상점 주인이 받은 지불은, 이전 거래인 이 무효화 되었으므로 똑같이 무효화될 것이다. 그러면 공격자는 다시 를 이용해 지불할 수 있게 된다.

실제로 거래의 가변성을 이용해 거래소를 해킹했던 사례도 있었다. 세계 최대 거래소였던 마운트곡스에 이뤄졌던 해킹 중에는 이런 일이 있었다. 공격자가 마운트곡스에서 비트코인 출금 요청을 하면 마운트곡스는 거래 을 생성해 네트워크에 전파한다. 공격자는 그 거래의 해제 스크립트 데이터에 의미 없는 데이터를 추가해 txid가 바뀐 거래 를 네트워크에 전파한다. 당시 마운트곡스는 txid를 이용해 거래가 블록에 실렸는지 확인하는 허술한 방식을 사용하고 있었다. 만약 공격자가 생성한 가 블록에 실려도 마운트곡스는 공격자에게 비트코인을 보내준 것이다. 마운트곡스의 시스템은 이를 제대로 추적하지 못하고, 이 블록에 실리지 않았으므로 송금이 실패한 것으로 간주했다. 그래서 마운트곡스는 다시 고객에게 비트코인을 송금하는 거래를 네트워크에 퍼뜨리게 된다. 마운트곡스가 파산한 것은 이 해킹 사건보다는 마운트곡스가 비트코인을 핫월렛에 두고, 이를 제대로 관리하지 않아 발생했던 해킹 사건 때문이었지만, 어쨌든 거래의 가변성 문제가 해결되지 않으면 이런 취약점이 생길 수 있었다.

거래의 가변성 문제가 해결되지 않으면 라이트닝 네트워크 같은 제2레이어가 비트코인에 적용될 수도 없었다. 라이트닝 네트워크는 결제 채널의 기초 거래에 의존하여 상태를 업데이트한다. 그런데 기초 거래의 txid가 바뀌면 라이트닝 네트워크에서 기초 거래 이후에 일어난 모든 거래가 무효화 된다. 라이트닝 네트워크는 해시 시간 잠금 계약 HTLC, Hash Time-Locked Contract을 통해 자금 이동을 보호한다. 그런데 txid가 변경되면 해시 시간 잠금 계약이 무효화되기 때문에 이후에 일어나는 모든 거래가 무효화되는 것이다. 기반 레이어가 되어야 할 비트코인 온-체인에 거래의 가변성 문제가 있다는 것은 큰 문제였다.

세그윗은 해제 스크립트를 거래에서 분리해 거래의 가변성 문제를 완전히 해결했다. 서명 데이터를 포함하지 않고 해싱하므로 거래의 가변성 문제가 사라진 것이다. txid는 증인 데이터를 제외하고 해싱하여 계산한다. 증인 칸에 들어간 서명 데이터를 포함하여 전체 거래 데이터를 해싱하여 나온 값은 wtxid라 한다. 따라서 세그윗의 도입으로 거래의 가변성 문제가 해결되자 라이트닝 네트워크가 도입될 수 있었다.

세그윗은 초기에 중앙화된 거래소나 채굴 기업들의 반대로 인해 도입되지 못했었다. 그러나 결국 2017년 7월 14일(블록 높이 477,792)부터 2017년 7월 27일(블록 높이 479,807)까지 이뤄진 버전 시그널링 투표에서 100%(2,016개 중 2,016개)의 블록이 세그윗 찬성 신호를 보냈고, 이 만장일치로 세그윗은 2주 후인 높이 481,824 블록부터 활성화되었다.1) 초기에는 풀 노드를 운영하는 개인들 중에서도 세그윗을 이해하는 사람이 적어서, 이것이 네트워크에 미칠 영향을 걱정해 신중한 사람이 많았다. 그러나 하드포크가 아닌 소프트포크 방식으로 도입될 수 있고, 블록의 용량 증가도 달성할 수 있으면서, 가변성 문제를 효과적으로 해결할 수 있었으므로 사용자는 반대할 이유가 없었다.

느리고 변하기 힘든 민주주의 구조에서 100% 찬성 투표가 나오는 것이 가능한 일이라 생각하는가? 비트코인에서는 그런 일이 일어났으며, 그 역사는 비트코인 블록에 전부 새겨져 있다. 세그윗은 비트코인의 민주적인 사회 구조 덕분에 신중하게 적용될 수 있었으며, 이는 비트코인 네트워크의 성숙함을 보여주는 중요한 성과다.



7장 요약



비트코인에서는 분산화를 위해 거래 데이터를 머클 트리 구조로 해싱하며, 머클 루트만을 블록 헤더에 포함시킨다. 이 덕분에 거래 데이터를 블록에서 제거해도 블록 헤더의 해시값은 변하지 않는다. 머클 트리 구조 덕분에 저장 공간이 제한적인 라이트 노드들도 거래 검증에 참여할 수 있다. 또한, 머클 트리 구조는 위변조 탐지에도 탁월하다.

심층적 이해에서는 분산화 가치와 관련된 개념과 사건에 대해 살펴보았다. 블록체인 기술에서 분산화, 보안, 확장성 3가지를 모두 동시에 달성할 수 없다는 것을 블록체인 트릴레마라고 한다. 그러나 이는 틀렸다. 블록체인 트릴레마의 세 가지 속성이 모두 기반 레이어 수준에서 이뤄질 필요는 없다. 기반 레이어는 안정적이고 불변해야 하므로 분산화와 보안을 우선으로 여겨야 한다. 이를 기반으로 제2레이어 솔루션들이 확장성을 달성할 수 있다.

소프트포크는 기존 합의 규칙과 호환되는 방식으로 합의 규칙을 변경하는 것이다. 반면 하드포크는 기존 버전과 호환되지 않는 방식으로 합의 규칙을 변경하며, 네트워크 분리를 유발한다. 이는 이전 버전을 사용하는 노드들에게 업데이트를 강제하는 것과 같으며, 다수의 횡포로 이어질 수 있다.

과거 비트코인 네트워크에서는 블록 크기를 늘려야 한다는 빅 블로커들과, 블록 크기를 선불리 늘리지 말고 신중하게 생각해야 한다는 스몰 블로커들이 있었다. 빅 블로커들은 블록 크기를 늘리기 위해 하드포크를 감행했고, 이는 큰 반발을 일으켰다. 결국 빅 블로커들은 하드포크를 통해 비트코인캐시라는 새로운 알트코인을 만들었다. 하지만 이런 알트코인들은 이후에도 지속해서 하드포크가 이어지며 네트워크 분리가 발생했다.

반면, 비트코인은 한 번도 하드포크를 하지 않았기 때문에 사토시 나카모토가 출시한 초기 버전과 여전히 호환된다. 이후 비트코인에는 소프트포크를 통해 세그윗이 도입되었다.

기술적 이해에서는 세그윗에 대해 좀 더 자세히 살펴보았다. 세그윗은 거래의 해제 스크립트 부분을 증인 데이터로 분리한 업그레이드다. 세그윗을 적용한 노드들은 데이터 크기를 측정할 때 무게 단위와 가상 크기라는 새로운 기준을 사용한다.

세그윗은 거래 수수료를 절감하는 효과가 있고, 거래의 가변성 문제를 제거했다. 이 덕분에 라이트닝 네트워크와 같은 제2레이어 솔루션이 비트코인 생태계에 도입될 수 있는 기반이 마련되었다.



비트코인 백서 해설



8. 간소화된 지불 검증
