# 8. 간소화된-지불-검증 — 기본

## Extracted Text

'8. 간소화된 지불 검증' 장의 직관적 이해



창의적 생산자들이 이 세상을 지탱하는 역할을 한다. (…)

그들은 경제적 삶의 영웅이다. 

- 조지 길더, 『기업의 정신』



| 누가 풀 노드를 돌릴 것인가



라이트 노드의 거래 검증 방식: SPV



지불 검증은 풀 네트워크 노드를 구동하지 않아도 가능하다. 사용자는 가장 긴 작업증명 체인의 블록 헤더 사본만 갖고 있으면 된다. 이는 가장 긴 체인을 갖고 있다는 확신이 들 때까지 네트워크 노드들에게 요청하여 획득할 수 있다. 그리고 해당 거래를 타임스탬프가 찍힌 블록과 연결해 주는 머클 가지를 얻기만 하면 된다.



비트코인 블록의 전체 데이터를 저장하지 않고 일부만 저장하는 노드를 간소화된 지불 검증 노드(SPV 노드), 혹은 라이트 노드라고 했다.

비트코인 메인 네트워크에 참여하는 모든 노드들은 거래를 검증한다. 그런데 라이트 노드는 거래 데이터 전체를 갖고 있지 않고, 블록의 헤더 데이터만 갖고 있다. 서랍 안에 거래 문서는 텅 비어있고, 서랍에 라벨만 붙어있는 상태인 것이다. 어떤 거래를 검증하려면 해당 거래의 입력값으로 사용된 이전 거래의 출력값이 혹시 과거에 사용되진 않았는지 찾아봐야 한다. 그런데 이들은 거래 데이터를 갖고 있지 않다. 그러면 어떻게 거래를 검증할까?





라이트 노드들은 특유의 방법으로 거래를 검증한다. 모든 거래를 가지치기한 라이트 노드들은 머클 루트를 포함한 블록 헤더의 사본만 보관하고 있으므로, 특정 거래가 특정 블록에 담겨있다는 것만 검증할 수 있다. 이를 검증하기 위해서는 주변의 풀 노드에게서 데이터를 빌려와야 한다. 만약 어떤 거래에서 높이 840,000의 블록에 담겨있는 UTXO를 사용하려고 한다. 이 UTXO가 정말 높이 840,000 블록에 담겨있는지 라이트 노드가 확인하려면 UTXO가 있는 거래의 txid와 머클 루트를 대조해 봐야 한다. 이 과정을 위해서 높이 840,000 블록의 모든 거래 내역이 다 필요할까? 그렇지 않다.

해당 UTXO가 있는 거래와 머클 루트를 연결해 줄 머클 가지만 있으면 된다. 머클 가지는 머클 루트에 연결하기 위해 필요한 중간 해시값들을 말한다. 필요한 머클 가지의 개수는 총 거래 데이터 개수에 밑을 2로 하는 로그를 취하면 얻을 수 있다. 높이가 840,000인 블록에 거래 데이터가 3,000개라고 가정해 보자. UTXO가 있는 거래와 머클루트를 연결하기 위해서 3,000개의 거래 데이터 전체가 필요한 것은 아니다. 이므로 12개의 거래 데이터만 받으면 된다.



정리해 보자. 비트코인 네트워크에 참여하는 모든 노드들은 거래를 검증한다. 풀 노드는 블록의 모든 데이터를 갖고 있으므로 누구에게 의지하지 않고 거래를 독립적으로 검증한다. 라이트 노드는 풀 노드에게 데이터를 빌려와 특유의 방법으로 거래를 검증한다.

거래가 승인되어 블록에 실리고 확정되었다고 해보자. 라이트 노드가 새로 일어난 거래의 당사자이고, 라이트 노드가 이 거래가 확정되었는지 확인해 보고 싶은 상황을 생각해 보자. 라이트 노드들은 자신의 거래의 txid와 그 거래가 담긴 새 블록의 머클 루트를 연결할 수 있는 머클 가지들을 요청한다. 그렇게 함으로써 이들은 그 거래가 블록에 담기고 확정되었다는 것을 알 수 있다.



그렇게 검증해 본 블록 위에 새로운 블록들이 계속 쌓인다면 거래를 되돌리기는 점점 어려워진다. 그러면 라이트 노드들은 네트워크가 그 거래를 받아들였고 거래가 확정되었다고 확신할 수 있다.



누가 풀 노드를 돌릴 것인가



이러한 검증 방식은 정직한 노드들이 네트워크를 통제하는 한 신뢰할 수 있다. 그러나 공격자가 네트워크를 장악하면 이 검증 방식은 보다 취약해진다. 네트워크 노드들은 스스로 거래들을 검증할 수 있지만, 이 간소화된 방법에서는 공격자가 계속 네트워크를 장악할 수 있는 한 공격자의 조작 거래에 속을 수 있다.



밥은 라이트 노드를 운영하는데, 사기꾼 맬러리로부터 비트코인을 전송받는 거래를 자신의 라이트 노드를 이용해 전파한다. 이때 만약 맬러리가 거래 입력값으로, 없는 거래나 이미 소비된 출력값을 썼다면 어떻게 될까? 밥의 라이트 노드에 연결된 주변 풀 노드들은 독립적으로 거래를 검증하므로 해당 거래가 유효하지 않다는 것을 알게 된다. 그러므로 거래는 네트워크에 퍼질 수가 없고, 사기를 치려던 맬러리는 밥의 가게에서 쫓겨나게 된다.

만약 밥의 라이트 노드 주변에 10개의 노드가 연결되어 있는데 이 노드가 모두 맬러리의 노드라면 어떨까? 어차피 라이트 노드인 밥도 블록 헤더의 사본을 갖고 있기 때문에, 맬러리는 있지도 않던 거래의 출력값을 만들어내서 밥에게 줄 수는 없다. 그런 거래의 xid는 밥이 갖고 있는 블록의 머클 루트와 연결할 수 없기 때문이다.



하지만 맬러리는 이미 소비된 출력값을 입력값으로 사용한 거래를 블록에 넣고 그 블록을 위에 올릴 수는 있다. 다시 말해 이중지불을 시도할 수 있다는 말이다. 밥 주변의 모든 노드가 맬러리의 노드라고 해보자. 맬러리는 이 거래가 이중지불 시도가 아니며, 유효한 거래라는 신호를 밥의 라이트 노드에게 보낼 수 있다. 그러면 밥은 속을 수밖에 없다. 이렇게 밥의 노드에 연결된 주변 네트워크를 장악해 부정직한 데이터를 전송하고, 속이는 것을 이클립스 공격eclipse attack이라고 한다. 비트코인 네트워크에서는 이를 막기 위해 노드들이 네트워크 연결을 무작위로 시도하여 데이터를 받는다.



이에 맞서는 한 가지 전략은 네트워크 노드들이 유효하지 않은 블록을 감지했을 때 보내는 경고를 받아들이는 것이다. 이 경고는 사용자의 소프트웨어가 블록 전체와 경고를 받은 거래를 다운로드하라고 촉구하여, 이들 간 불일치를 확인하게 한다.



그래서 사토시 나카모토는 유효하지 않은 거래가 블록에 들어있거나 블록 자체가 형식에 맞지 않아 유효하지 않을 때 경고 메시지를 주변에 퍼뜨리는 방식을 생각한다. 그런 경고 메시지가 네트워크에 퍼진다면 라이트 노드도 메시지를 받게 될 것이다. 그러면 라이트 노드는 경고받은 블록의 전체 거래 데이터를 풀 노드로부터 다운로드할 것이다. 그러면 밥은 해당 블록에서 일어난 거래들을 일시적으로 풀 노드처럼 검증할 수 있다.



하지만 경고 시스템을 누가 보낼 것인가? 비트코인이 처음 나왔던 당시에는 단일 주체가 경고 시스템을 보낼 수 있었다. 그 당시에는 비트코인이 주목받지 못했기 때문에 경고를 알릴 수 있는 특정 채널이 필요했다. 하지만 특정한 단일 주체가 경고 시스템을 보낼 수 있다는 것은 분산화 속성에 맞지 않는 일이다. 만약 경고 시스템을 퍼뜨릴 수 있는 단일 주체가 부정직해서 자신의 이익을 위해 잘못된 정보를 전체 네트워크에 퍼뜨리는 경우, 네트워크는 혼란에 빠질 수 있다. 포럼에서 경고 시스템에 대한 몇 번의 반대가 있었고, 결국 경고 시스템은 비트코인에서 폐기되었다. 이제 비트코인을 만들어가는 것은 사토시 나카모토가 아니라 비트코인 네트워크에 참여하는 모두이기 때문이다. 비트코인은 이미 충분한 논의 채널이 있고 뉴스의 관심을 받고 있으므로, 사용자에게 문제가 있는 네트워크 사건이 발생하면 이용자들은 충분히 알 수 있을 것이다.



결제 금액을 자주 받는 사업체들은, 더 독립적인 보안과 빠른 검증을 위해 여전히 자체 노드를 구동하기를 원할 수 있다.



라이트 노드는 데이터를 받아오려면 풀 노드에게 의존해야 한다는 점에서 상대적으로 보안이 약하다. 반면 풀 노드는 독립적으로 모든 거래를 검증하기 때문에 보안이 더 강하다.

풀 노드를 돌려 거래를 검증하길 원하는 사람들은 누가 될까? 비트코인 네트워크에 기여하고, 투표하기 위해 풀 노드를 돌리는 사람들도 있을 것이다. 이들은 공익을 위해 풀 노드를 돌린다. 비트코인 보유량이 총자산에서 차지하는 비중이 크다면 당연히 비트코인 생태계에도 관심을 가질 수밖에 없다. 하지만 채굴자들과는 다르게 풀 노드들에게는 인센티브가 주어지지 않는다. 사익 추구보다 강력한 동기는 없다. 그러므로 풀 노드를 돌리는 행위가 오직 공익을 위한 것이라면 거래를 독립적으로 검증하는 풀 노드의 수는 적을 수밖에 없다. 그러면 비트코인의 보안은 무너질 것이다.

앨리스가 밥에게 비트코인을 전송하는 상황을 생각해 보자. 앨리스와 밥 중 누가 거래가 유효한지 검증하고 싶을까? 당연히 비트코인을 받는 쪽인 밥이다. 물론 앨리스도 누구에게도 의지하지 않고 스스로 거래를 전파하기 위해 풀 노드를 돌릴 수 있다. 그렇게 함으로써 다른 노드를 신뢰할 필요 없이 자신만의 은행을 운영하듯 비트코인에 대한 통제권을 가질 수 있다. 그러나 거래 전파는 다른 노드를 통해서 할 수도 있고, 라이트 노드를 돌리면서도 할 수 있다. 어차피 자신의 개인키로 한 서명은 개인키를 알고 있는 누군가 있지 않는 한 위조 불가능하다. 잠금 스크립트는 오직 개인키를 알고 있어야만 해제할 수 있다. 그러므로 비트코인을 보내는 입장인 앨리스가 프라이버시나 무신뢰성, 분산화 같은 비트코인 철학에 관심이 없다면, 앨리스는 누가 거래를 전파하더라도 상관없다.

하지만 비트코인을 받는 밥의 입장에서는 그렇지 않다. 만약 거래가 이중지불된 거래라면 자신이 직접적으로 손해를 본다. 자신이 풀 노드를 돌리지 않고 다른 풀 노드에게 의지했다가 유효하지 않은 거래를 받을 수도 있다. 그러므로 비트코인을 받는 입장의 사람들은 누구에게 의지하지 않고 거래를 독립적으로 검증하길 원할 것이다. 비트코인을 받는 사람들은 누구인가? 바로 경제적 생산자들이다. 자영업자와 같은 개인사업자들이 점점 풀 노드의 다수를 차지하게 될 것이다.

기존 법정 화폐 시스템에서는 통화 정책의 최종 결정 권한이 사회에 직접 생산 가치를 제공하는 사람들이 아니라 중앙은행이나 정부에게 있었다. 중앙은행이나 정부는 금리나 지급준비율, 통화 발행량을 자신들 마음대로 통제한다. 그들의 말 한마디에 주식 시장과 부동산의 가치가 일제히 바뀐다.

알트코인 네트워크에서는 통화 정책의 결정 권한이 통화 발행자나 운영자, 혹은 자본가에게 집중되어 있다. 예를 들면, 지분증명과 같은 구조에서는 많은 자본을 소유할수록 통화 정책의 결정 권한이 크다. 부동산을 가장 많이 가진 사람이 부동산 관련 입법 권한을 갖는다고 생각해 보라. 어떤 일이 일어나겠는가? 자본도, 권한도 점점 중앙집중화될 수밖에 없다.



비트코인 네트워크에서는 정책의 최종 결정 권한이 풀 노드에게 있다. 미래에 풀 노드들은 주로 비트코인을 받기 위해 사회에 생산 가치를 제공하는 상인들이 될 것이다. 이들을 경제적 다수economic majority라고 하는데, 비트코인에서는 통화 정책의 결정 권한이 경제적 다수에게 있는 셈이다. 비트코인을 많이 보유하고 있다고 해서 결정 권한이 커지는 것이 아니다. 정책을 통과시킬지 거부할지 권한은 비트코인의 보유량과 관계없이, 사회에 생산 가치를 제공하고 비트코인을 받는 풀 노드들에게 있게 될 것이다.

돈은 다수의 눈을 가리면서 특정 사람들이 이익을 편취하는 데 쓰여서는 안 된다. 돈은 사회에 기여하는 사람들을 위한 것이다. 생산자들은 사람들의 불편함을 줄여주거나, 사람들을 행복하게 만듦으로써 사회에 기여한다. 소비자들은 그 대가로 돈을 내는 것이다. 그렇다면 사회에 직접 기여하는 생산자들이 통화 정책의 통과나 거부의 최종 권한을 갖는 것이 옳다. 이것이 바로 민주주의, 자본주의 등의 체제들이 가고자 했던 길이다.

비트코인은 사유재산권을 절대 파괴할 수 없는 형태로 보장하고, 그럼으로써 개개인은 사익 또는 공익을 추구하게 되며, 이를 통해 사회후생은 증가한다. 이것이 자본주의의 목표다. 통화 정책을 중앙 주체가 마음대로 정할 수 있는 경우, 화폐 주조기에 가까운 사람일수록 이익을 보게 된다. 생산 가치를 제공하는 것보다 돈을 찍어내는 쪽이 훨씬 구매력을 쉽게 얻을 수 있으므로 이 시스템은 반드시 부패할 수밖에 없다. 이 시스템하에서 자본을 갖고 있는 사람들은 실물자산에 투자해 화폐가치 하락을 헤징할 수 있고, 이자도 받을 수 있다. 그러나 반대로 자본이 없는 생산 계층의 경우 정직하게 노동을 해 생산 가치를 제공해도 겨우 먹고 살 수 있고, 미래를 대비하기 어렵다. 화폐 가치가 계속 하락하기 때문이다. 이 시스템에서는 화폐 주조기에 가까이 있는 경우 적은 리스크의 이자를 받을 수 있으며 불로소득으로 향락을 즐기며 살 수 있다. 반면 비트코인 시스템에서 리스크 없는 이자는 없다. 사람들에게 효용을 제공하는 정말 가치 있는 곳에 투자해야만 보상을 얻을 수 있을 것이다. 비트코인 스탠다드에서는 생산 가치를 제공해야만 비트코인을 얻을 수 있다.



누구든지 일하기 싫어하거든 먹지도 말라 하였노라. - 『킹 제임스 성경』 데살로니가후서 3장 10절



비트코인은 통화 발행 권한이나 거래 검증 권한을 누군가가 독점하지 않고, 네트워크에 참여하는 모든 노드들이 통화 정책을 최종적으로 결정한다. 즉, 최종 권력은 비트코인 노드들에게 있다. 이것이 민주주의가 달성하고자 했던 목표다. 그리고 이를 통해 자유와 정의를 실현한다.

비트코인 네트워크는 신뢰 지점을 최소화하려고 한다. 비트코이너들의 모토가 "신뢰하지 말고 검증하라." 인 것에서 알 수 있듯이 다른 풀노드에게 의지하지 않고 자신이 직접 거래를 전파하고 검증하려는 비트코이너들은 점점 많아질 것이다. 심층적 이해에서는 “신뢰하지 말고 검증하라."의 철학을 살펴볼 것이다.
