# 8. 간소화된-지불-검증 — 심화

## Extracted Text

8. 간소화된 지불 검증' 장의 심층적 이해



진리를 추구하는 사람은 일생에 한 번은 가능한 한 모든 것을 의심해야 한다. 

- 르네 데카르트, 『철학의 원리』



| 비트코인과 합리주의



간소화된 지불 검증과 합리주의



간소화된 지불 검증은 풀 노드를 운영하지 않고도 거래의 유효성을 직접 검증할 수 있는 방법이다. 라이트 노드는 블록들의 전체 데이터를 다운로드하지 않고, 헤더만 확인하여 효율적이면서도 신뢰성을 확보할 수 있다.

간소화된 지불 검증의 핵심 메시지는 신뢰를 대체하는 검증이다. 라이트 노드는 제3자를 완전히 신뢰하지 않고도 네트워크상의 데이터를 검증할 수 있다. 이는 네트워크에서 신뢰를 분산시켜야 한다는 비트코인의 철학과 맥락을 같이 한다.

비트코인 네트워크처럼 무조건적인 권위나 전통을 신뢰하지 않고, 이성적이고 검증 가능한 방식으로 진리를 탐구하려는 접근을 '합리주의'라고 한다. 비트코이너들의 핵심 모토는 '신뢰하지 말고 검증하라."인데, 이 말에 합리주의가 잘 녹아있다. 이 말은 미국의 제40대 대통령이었던 로널드 레이건이 인용한 러시아 속담 "신뢰하되, 검증하라.”를 차용한 것이다. 지금부터는 비트코인 네트워크에 깃든 합리주의 철학에 대해 살펴볼 것이다.



종교의 역할

인류, 호모 사피엔스는 매우 약하다. 다른 친척 영장류에 비해 신체적 능력이 월등히 떨어지는 인간이 어떻게 지구를 지배하게 되었을까? 자연의 힘 앞에서는 여전히 인간이 무력하지만, 현대의 인간은 확실히 지구를 지배하고 있다.

인류가 지구를 지배하고 있다는 말이 교만하게 느껴질 수 있으니 한번쯤 지질학적 분류에 대해 살펴보자. 호모 사피엔스는 약 30만 년 전인 플라이스토세Pleistocene에 등장했다. 플라이스토세는 약 260만 년 전부터 기원전 9,700년까지 빙하기와 빙하가 녹는 간빙기가 반복되던 시기를 말한다. 호모 사피엔스는 이 시기에 아프리카에서 출현하였으며, 약 10만 년 전부터 유럽, 아시아로 확산하기 시작했다. 이후 인류는 제1차, 제2차 농업 혁명을 겪으며 홀로세Holocene에 진입한다. 이때부터 인간은 도시 국가를 형성하였으며, 거대한 제국을 형성하기도 했다.

지질학에서는 공식적으로 현재 시기를 홀로세로 분류하지만, 산업혁명 이후의 시기를 인류세Anthropocene로 따로 분류하는 과학자, 인류학자들이 점점 많아지고 있다. 인류세 이전에는 인간의 활동이 지구 시스템을 변경하지 못했다. 지구 입장에서 호모 사피엔스는 그저 집단생활을 하는 동물 중 하나였다. 그런데 인류세부터는 인간이 다룰 수 있는 에너지의 크기가 월등히 증가하면서, 지구 시스템에 심각하고 영구적인 변화를 초래할 수 있게 되었다. 에너지 정책에 대해 인류가 내리는 지금의 결정이 내일 지구의 환경 시스템을 좌지우지할 수 있는 정도가 되었다는 뜻이다. 대기권에 남은 이산화탄소와 메탄가스, 해수면 상승, 플라스틱과 콘크리트, 방사성 물질, 대규모 생물 멸종 등은 뚜렷한 증거로 남아 아무리 긴 시간이 지나도 인류세가 있었다는 것을 증명할 것이다.

그렇다면 보잘것없는 인간이 어떻게 '인류세'라는 단어가 나올 정도로 지구를 지배하는 종이 되었을까? 인류의 발전 동력에는 두 개의 큰 축이 있다. 바로 '신뢰'와 '검증'이다. 이 두 특성이 각각 극단적으로 발현된 것이 종교와 과학이다. 종교는 믿음을 통해 진리를 보려고 한다. 과학은 의심을 통해 진리를 보려고 한다.

종교는 중앙집중화되어 있다. 이 중앙화된 권력의 정점은 바로 신이다. 모든 권력은 신으로부터 나오며, 판단도 신이 한다. 권력의 변두리에 있는 인간 개인은 신의 뜻을 겸허히 받아들이고, 신의 섭리에 대해 다가간다.

호모 사피엔스가 지구 전체를 지배하게 된 것이, 종교 없이는 불가능했다고 주장하는 인류학자들이 있다. 대표적으로 사피엔스」의 저자인 유발 하라리가 있다. 유발 하라리는 호모 사피엔스들이 공동의 믿음을 통해 조직화된 집단을 형성할 수 있었고, 조직화된 힘이 호모 사피엔스를 다른 동물들을 지배할 수 있는 존재로 만들어줬다고 한다.1)

길거리에서 아무렇게나 만난 사람을 믿을 수 있는가? 종교는 서로 모르는 사람들이 서로 믿을 수 있게 해준다. 이는 분명 아름다운 일이다. 친인척 중심의 집단생활을 하던 인간은 관계를 유지할 수 있는 사람수가 최대 150명이었다.2) 이를 '던바의 수'라고 한다. 그런데 종교와 같은 공통된 믿음은 던바의 수의 한계를 뛰어넘어 생판 모르는 사람들이 서로 믿을 수 있게 해준다. 인간에게는 '내집단 편향'이라는 심리학적 기제가 있는데, 만약 어떤 개체가 나와 같은 소속이라는 생각이 들면 그 개체에 더 우호적인 판단을 내리게 된다.3) 그리고 가상의 믿음은 이러한 소속감이 들게 만든다.

같은 종교라는 이유는 지구 반대편에 있는 사람들이 서로 같은 소속이라는 느낌이 들게 만든다. 같은 국가라는 이유는 서로 다른 지역에 살던 사람이 같은 소속이라는 느낌이 들게 만든다. 같은 스포츠팀의 팬이라는 이유는 생판 처음 본 사람들이 같은 소속이라는 느낌이 들게 만든다. 같은 기업에 속해있다는 이유로 생판 처음 본 사람들이 업무를 나누고, 자신이 맡은 일을 한다. 그러니 종교, 국가, 스포츠팀, 기업들은 모두 가상의 믿음이며 이 가상의 믿음이 인간이 서로를 믿고 분업하게 했다.

이러한 가상의 믿음은 뭉친 인류 구성원이 조직적으로 집단을 구성하도록 만든다. 중앙화된 존재로부터 권력이 뻗어 나오며 개인은 각자의 자리에서 자신이 해야 할 일을 묵묵히 다해야 한다. 심지어 막스 베버 Max Weber는 『프로테스탄트 윤리와 자본주의 정신』에서 이러한 소명'의식 덕분에 자본주의가 올바르게 작동할 수 있다고 주장하였다.

가상의 믿음이라는 점에서 보면 국가도 종교와 비슷하다. 국가는 대통령이 아니다. 대통령은 국가라는 가상의 시스템상에서, 그저 시스템이 필요로 하는 특정 자리에 앉아 있는 사람일 뿐이다.

가상의 믿음이 서로를 신뢰하게 했지만, 신뢰는 늘 배신의 문제를 안는다. 진화심리학에서는 집단 내의 협력과 배신의 비율이 집단의 안정성과 유지에 중요한 영향을 미친다고 본다. 집단 내 배신자의 비율이 너무 높아지면 집단이 안정적으로 유지될 수 없다.4) 따라서 인간 집단은 배신자의 비율이 높아지지 않도록 배신자가 처단될 때 희열을 느끼는 기제가 있다.5) 믿음으로 형성된 집단은 집단을 유지하기 위해 배신자가 일정 비율 이상 올라가지 않게 해야 한다. 따라서 이런 집단은 배신자를 처단하려고 하지만, 반대로 말하자면 일정 비율 이하의 배신은 허용되는 셈이다. 배신자는 사기를 침으로써 공정하게 얻은 이익보다 더 많은 이익을 얻고 살 수 있다. 일정 비율의 사기가 허용되면서 사회는 그럭저럭 잘 운영되긴 하지만, 피해를 보는 개인들이 생긴다.



과학의 합리주의와 비트코인

과학은 종교와 정반대의 방법론을 취한다. 근대 과학은 합리주의 운동으로 탄생했는데 이는 믿음보다는 의심과 검증을 통해 진리에 도달하고자 하는 정신이다. 과학에서는 어떤 권위도 부정당할 수 있다. 증거를 통해 고찰하고, 재현하고, 반박할 수 있다. 어떤 과학자가 권위를 가졌다고 해보자. 그의 권력은 그가 낸 이론으로부터 나온다. 하지만 그의 이론을 사람들이 그냥 믿기 때문에 그 과학자가 권력을 갖는 것은 아니다. 이론이 틀렸을지도 모른다는 수많은 의심을 받고도 살아남았기 때문에 그 이론이 권력을 갖는 것이다. 따라서 이론은 이론을 반박하는 증거에 의해 얼마든지 바뀔 수 있다. 누구나 검증에 참여할 수 있으며, 의심하고 검증함으로써 자연의 섭리에 다가간다.

비트코인은 권력이 분산화되어 있으며, 누구나 검증에 참여할 수 있다. 따라서 비트코인이 종교적인 믿음에 의해 가치를 갖게 되었다고 생각하는 것은 곤란하다. 종교나 국가보다는 학문에 가깝다. '신뢰가 없는 생판 처음 보는 사람들이 만났을 때 배신의 가능성 없이 거래하려면 어떻게 해야 할까?" 이것이 비트코인이 해결하고자 했던 문제다.

그럼에도 인간은 이성적인 검증보다는 이야기에 더 끌린다. 그래서 종교와 국가는 물론이고, 과학에도 이야기가 필요하다. 그래서 종교에는 창조 신화와 온갖 기적에 관한 이야기가 있다. 국가에도 건국 신화가 있다. 뉴턴의 만유인력 법칙에도 이야기가 있다. 뉴턴이 떨어지는 사과를 보며 만유인력을 발견했다는 이야기가 사실이든 아니든, 사람들은 그런 이야기에 끌린다. 즉, 신뢰든 검증이든 모든 시스템에는 그 시스템에 맞는 이야기가 필요하다.

사토시 나카모토는 2010년 12월 마이크 헌에게 보낸 이메일에서 “다른 것들로 바빠졌다."는 메시지를 남긴 뒤 사라졌다. 그 이후로 2014년에 "나는 도리안 나카모토가 아니다.”라는 글을 올리기도 했으나 이글은 사토시의 계정이 해킹당한 시점 이후라는 추측이 있어서 믿을만하진 않다. 사토시 나카모토가 사라지지 않았다면 그는 권력을 갖고 적어도 비트코인 네트워크 내에서 신처럼 되었을 것이다. 인간에게는 조직을 구성하고 누군가를 믿으려는 본능이 있기 때문이다. 그러면 비트코인 생태계는 중앙집중화되었을 것이다.

그런데 사토시 나카모토는 그가 누구인지 아무도 모르는 채로 사라졌다. 분산화된 네트워크에 더할 나위 없는 완벽한 이야기이다. 사토시카모토는 시스템에서 자신의 자리를 제거해 버림으로써 완전한 네트워크의 분산화가 이뤄지도록 했다. 이제는 사토시가 돌아와도 비트코인에서 할 수 있는 것이 없다. 그가 비트코인의 코드를 수정하고 싶다면, 다른 사람들과 똑같이 제안하고, 비판받고, 토론하고, 사람들을 설득해야 한다.

고대에 어떤 원시인이 최초로 칼을 만들었다고 해보자. 그 덕분에 칼을 만드는 방법이 퍼져서 사람들이 현대에까지 칼을 만들어 사용하고있다. 그런데 갑자기 고대에 칼을 만들었던 원시인이 다시 나타나 칼은 그렇게 만드는 것이 아니라며, 이렇게 만들라고 말하고 다닌다면 그는 칼의 제작 방법을 바꿀 수 있을까? 그렇지 않을 것이다. 이것이 지금의 비트코인 상황과 비슷하다. 사토시 나카모토는 비트코인을 만들었고, 그것을 사람들에게 물려주고 떠났다.

물론 사토시 나카모토가 돌아온다면, 그가 채굴했던 140만 BTC가 로스트 코인이 아니라 사용될 수 있는 코인이라는 점에서 비트코인의 환율이 잠깐 떨어질 수 있다. 그러나 이것이 비트코인을 무너지게 할 요인이 되진 못한다. 비트코인의 강건함은 자본주의를 올바르게 작동하게 하는 고정된 공급량뿐만 아니라, 분산화된 네트워크와 민주주의적인 합의 변경 방식에도 있기 때문이다.



오픈 소스와 검증 가능성



플라톤과 아리스토텔레스로부터 시작했던 고전적 합리주의는 근대에 와서 르네 데카르트René Descartes에 의해 부활했다. 그는 기존의 믿음을 철저히 의심하며 확실한 진리를 찾고자 했다. 이때부터 계몽주의가 시작되었으며, 과학자들은 신뢰하지 않고 의심하려고 했다. 굳게 뿌리내린 믿음들이 사실은 틀린 것이 아닐지 의심하기 시작했다.

프랜시스 베이컨 Francis Bacon은 경험주의를 주장했다. 합리주의가 인간의 이성적 측면에 치중한 면이 있었다면, 프랜시스 베이컨은 직접 검증하는 '실험'을 통해 진리에 다가갈 수 있다고 주장했다. 그래서 이성과 검증을 결합해 자연 현상을 탐구하는 귀납적 방법론을 제시했다. 따라서 진리는 '신뢰하지 않고 검증함으로써 다가갈 수 있다는 과학적 방법의 논리적 기반을 마련했다.6)

과학철학자인 칼 포퍼 Karl Popper는 과학적 합리주의를 완성했다. 그는 반증 가능한 것만이 과학적 주장이고, 반증 가능한 것이 아니라면 비과학적인 주장(유사 과학)이라고 했다. 어떤 이론이 있다면 그것을 검증할 수 있어야 그것이 과학적 이론으로 여겨진다. 그 이론이 틀렸을 가능성에 대한 여지를 남기지 않는다면, 그러니까 검증을 통해 틀렸을 수도 있음을 증명할 수 있는 것이 아니라면 그것은 과학이 아니다. 칼 포퍼에 의하면 검증 가능한 것만이 신뢰할 수 있는 대상이다.)

따라서 과학에서는 의심과 검증 가능성이 중요하다. 신뢰로부터 진리에 다가가지 않고, 누구나 검증에 참여할 수 있으며, 그럼으로써 그것이 진실에 가깝다는 것을 개인들이 스스로 알게 할 수 있다. 따라서 합리주의는 검증의 권력을 분산하는 일이다.

종교와 같은 중앙관리체계는 정보에 대한 개인들의 접근이 철저히 차단되어 있다. 과거 종교에서 일반 개인들은 어떤 정보가 주어지면 그냥 믿어야 했다. 모든 사람이 검증에 참여할 수 있진 않았다. 단지 예언자들의 예언이 지금까지 맞았으니 앞으로도 맞을 것이라는 믿음에 기초해야 했다. 예언자와 같은 신과 가까이 있는 사람들만이 그 정보가 진실인지 알 수 있었다. 국가의 화폐 시스템도 마찬가지이다. 개인들의 정보에 대한 접근은 차단되며, 일반 개인들은 국가가 화폐 가치를 지나치게 훼손하지 않을 것이라는 믿음 하에 화폐를 사용한다. 그런 믿음이 깨진 사람들은 화폐 가치 하락을 헤징하기 위해 부동산이나 주식, 금 등의 자산을 사고, 화폐 시스템을 신뢰하는 사람들은 계속 배신당한다.

비트코인 생태계는 누구나 검증에 참여할 수 있도록 한다. 비트코인의 총공급량이 정말 2,100만 개이고 그걸 수정할 수 없는지 알고 싶다면, 직접 확인하면 된다.

이를 위해 비트코인의 모든 코드는 공개되어 있다. 이렇게 모든 코드가 공개된 것을 오픈 소스라고 한다. 당신도 확인할 수 있다. 비트코인에는 정말 사전 채굴이 없었는지, 제네시스 블록의 채굴 보상은 사용할 수 없도록 코딩되어 있는지, 비트코인의 총공급량은 2,100만 개로 고정되어 있는지, 감추는 것 없이 모든 코드가 공개되어 있다. 의심이 든다면 누구나 검증할 수 있으며, 이미 많은 사람이 그렇게 의심하고 검증했다.

더 많은 의심과 검증이 더 신뢰할 수 있는 비트코인을 만든다. 따라서 합리주의에 '분산화'는 빠질 수 없는 개념이다. 그래서 비트코인 네트워크 구성원들은 '누구나' 검증할 수 있도록, 분산화 가치에 있어서 매우 보수적이다. 블록 크기 증가 논란, 하드포크 논란 등에서처럼 말이다.

채굴 기능과 풀 노드 기능이 분리된 것도 이런 맥락이다. 채굴은 점점 어려워져야 시스템이 안정된다. 그런데 채굴과 거래 검증 기능이 결합되어 있으면 '누구나' 거래 검증에 참여하기가 어렵게 된다. 그래서 인센티브를 받기 위해 노력하는 채굴자들과, 거래와 블록을 검증하는 풀 노드 기능을 분리했다. 원한다면 풀 노드만 돌릴 수도 있고, 채굴까지할 수도 있다. 라이트 노드들은 풀 노드로부터 몇 가지 데이터만 빌려온다면 스스로 거래를 검증할 수 있다.

비트코인을 사용하면서 무엇을 의심할 수 있을까? 비트코인 지갑을 의심할 수 있다. 지갑이 올바른 표준 규칙으로 지갑 주소를 생성하는지의심할 수 있다. 혹시 생성된 지갑 주소가 남의 지갑 주소로 생성된 것은 아닌지 의심할 수 있다. 그래서 비트코이너들은 에어갭 지갑을 사용한다. 어떤 연결과도 분리된 지갑을 사용함으로써 지갑 제조사에 대한 신뢰 지점을 최소화한다. 또한, 지갑 제조사는 이런 수요에 발맞추어 지갑의 코드를 오픈 소스로 공개하기도 한다. 어떤 비트코이너들은 지갑 주소 생성 규칙이 맞는지 다른 사이트에서 직접 검증해 보기도 한다. 부품을 구해 자신이 직접 지갑을 만드는 방법도 있다.

만약 에어-갭 지갑을 쓰면서 거래를 네트워크에 전송하기 위한 지갑앱을 사용한다면, 지갑 앱 운영사를 믿어야 한다는 문제도 생긴다. 지갑 앱 운영사는 자신들이 돌리는 풀 노드의 정보를 통해 내 지갑에 얼마의 금액이 있는지 보여준다. 그런데 만약 지갑 앱이 보여주는 잔액이 진짜가 아니라 나를 속이는 것이라면? 그들이 장부를 조작해서 나에게 조작된 금액을 보여주는 것이라면? 그래서 비트코이너들은 풀 노드를 돌려 직접 네트워크에 연결하고, 지갑 앱과 자신의 풀 노드를 연동한다.

풀 노드는 인센티브가 없다. 그렇다면 뭣하러 풀 노드를 운영하는가? 비트코인 생태계의 안정을 위해 풀 노드를 돌리는 사람도 있다. 보안 때문에 풀 노드를 돌리는 사람도 있다. 비트코인 철학의 실천을 위해 풀 노드를 돌리는 사람도 있다. 이 모두를 위해 풀 노드를 돌리는 사람도 있다.

비트코인의 철학에 깊게 빠지고 나면 의심과 검증의 미학을 알게 된다. 비트코이너들은 무엇도 믿지 않으며 스스로 검증하려고 한다. 그래서 풀 노드를 돌린다. 각 개인들이 스스로 검증하려는 행위가 비트코인과 네트워크에 진실성과 강건함을 부여한다.



8장 요약



라이트 노드는 간소화된 지불 검증 방식을 사용할 수 있다. 이 방식은 거래 내역을 모두 보관하지 않는 라이트 노드가 특정 거래가 블록에 포함되었는지 검증하는 방법이다. 라이트 노드는 주변 노드로부터 머클 가지를 제공받아, 해당 거래를 머클 루트에 연결해 봄으로써 그 거래가 블록에 포함되었음을 알 수 있다.

그러나 간소화된 지불 검증 방식을 사용하면, 주변 노드를 신뢰해야 하는 문제가 생긴다. 풀 노드를 돌리지 않고 다른 풀 노드에 의존할 경우에도 해당 풀 노드에 대한 신뢰 문제가 생길 수 있다. 이러한 한계로 인해 비트코인을 받기 위해 생산 가치를 제공하는 사업자들은 자신의 풀 노드를 구동하기를 선호할 수 있다. 사회에 생산 가치를 제공하는 이들, 즉 경제적 다수가 풀 노드를 운영함으로써, 비트코인의 통화 정책 결정에 대한 최종 권한은 경제적 다. 수에게 귀속된다.

심층적 이해에서는 비트코인에 깃든 합리주의 철학에 대해 살펴보았다. 인류는 신뢰와 검증이라는 두 축을 통해 현대 문명을 이루어왔다. 종교나 국가는 믿음을 통해 진리에 다가가고, 과학은 의심과 검증을 통해 진리에 다가간다. 비트코인은 오픈 소스로, 모든 코드가 공개되어 있어 누구나 직접 검증할 수 있다. 이러한 합리주의 정신은 분산화 가치와 결합하여 더 많은 의심과 검증을 가능하게 하며, 이를 통해 시스템의 진실성을 확보한다. 비트코이너들은 신뢰 지점을 가능한 최소화하려고 한다. 이러한 합리주의 정신은 자연스럽게 풀 노드 운영으로 이어진다.





비트코인 백서 해설



9. 금액 합치기와 나누기
