# 9. 금액-합치기와-나누기 — 기본

## Extracted Text

9. 금액 합치기와 나누기' 장의 직관적 이해



차변의 총합은 대변의 총합과 같다.

- 대차평균의 원리



| 잔돈과 지폐 교환하기



만 원짜리로 버스 요금 내기



코인들을 하나하나 처리하는 것이 가능하기는 하지만, 모든 푼돈을 각각의 거래로 보내는 것은 거추장스러운 일일 것이다.



비트코인은 UTXO 모델이다. UTXO 하나하나는 모두 동전 하나 또는 지폐와 같다. 금액이 모두 다르게 적힌 지폐나 수표를 생각하면 된다.

그런데 UTXO는 쪼개서 사용할 수가 없다. 잔고 모델의 경우 잔고에 얼마가 있든 원하는 만큼 낼 수 있다. 하지만 UTXO는 하나하나가 전부 해당 금액이 적힌 수표나 지폐와 같다고 했다.

예를 들어 보자. 앨리스는 밥의 오프라인 쇼핑몰에 직접 가서 만원짜리 원피스를 샀다. 그러면 앨리스는 만 원 지폐 1장으로 지불할 수도 있고, 5천 원 1장에 천 원 5장으로 지불할 수도 있고, 천원 10장으로 지불할 수도 있다. 밥을 괴롭히고 싶다면 10원짜리 1,000개로 지불할 수도 있다.





UTXO도 똑같다. 앨리스가 밥에게 1만 SATS를 줘야 하는 상황이라고 해보자. 앨리스의 비트코인 지갑 주소에 2천 SATS, 3천 SATS, 5천 SATS, 1만 SATS에 해당하는 UTXO가 있다면, 앨리스는 2천 SATS.3천 SATS, 5천 SATS 금액 UTXO 세 개를 이용하여 밥에게 지불할 수도 있고, 1만 SATS에 해당하는 UTXO 한 개를 이용하여 지불할 수도 있다. 이를 위해 거래의 입력에는 여러 개의 입력값이 들어갈 수 있다.

다른 상황을 생각해 보자. 만약 앨리스가 요금이 천 원인 버스에 탔다고 해보자. 그런데 앨리스에게는 만 원밖에 없다. 앨리스는 만 원의 10분의 1을 찢어서 버스 기사에게 냈다. 이게 가능할까? 이렇게 했다간 앨리스는 버스 기사의 욕만 듣고 버스 밖으로 쫓겨날 것이다. UTXO도 이와 같다. UTXO 자체를 찢거나 합칠 수는 없다. 즉, UTXO는 한 번의 거래당 한 번씩만 사용할 수 있다. UTXO 하나가 여러 거래의 입력값으로 들어갈 수는 없다.











그럼 UTXO를 너무 큰 금액으로 갖고 있으면 적은 금액은 지불할 수 없는 걸까? 앞의 사례에서처럼 앨리스가 요금이 천 원인 버스에 탔





다고 해보자. 앨리스는 만 원짜리를 낼 수 없으니 버스에 탈 수 없을까? 아니다. 버스 기사가 9천 원을 거슬러주면 된다. 이를 위해 비트코인의 거래 데이터도 여러 개의 출력값이 들어갈 수 있다. 거래는 UTXO를 소비하여 새로운 UTXO를 생성하는 과정이다.

버스 요금이 1천 SATS인데, 앨리스가 1만 SATS에 해당하는 UTXO를 입력값으로 사용한다면 앨리스는 거스름돈 9천 SATS를 받아야 한다. 그러면 출력값은 두 개가 되어야 한다. 버스 기사에게 보내는 1천 SATS와 자신에게 보내는 잔돈 9천 SATS이다. 이렇게 생긴 두 출력값이 새로운 UTXO다. 1천 SATS의 UTXO는 버스 기사가 쓸 수 있을 것이고, 9천 SATS의 UTXO는 앨리스가 쓸 수 있을 것이다.

UTXO의 금액이 너무 크면 다음에 거래할 때 자신이 대략 얼마의 금액을 가졌는지 노출되기 때문에 좋지 않다. 당신이 버스를 탔는데 1,000만 원짜리 수표를 냈다고 해보자. 버스 기사가 999만 9천 원을 거슬러줄 수 있다면 버스를 탈 수 있다. 하지만 당신이 그 수표를 씀으로써 당신은 1,000만 원을 가졌다는 사실이 드러났다. 따라서 UTXO는 일상에서 사용할 수 있는 적절한 금액으로 쪼개 놓는 것이 중요하다. 하지만 너무 잘게 쪼갠다면 한 번의 거래에서 많은 입력을 사용해야 하니 수수료가 증가할 것이다. 권장하는 UTXO 보관 방법은 하나의 UTXO 당 2주에서 한 달 정도마다 사용할 양으로 분할하는 것이다. 2024년 기준으로는 100만 SATS 정도로 말이다.







UTXO는 찢을 수 없다고 했는데, 그러면 어떻게 UTXO 금액을 관리할까? 여러 개의 UTXO를 합쳐 하나의 새로운 UTXO를 만들거나, 하나의 UTXO를 사용해 여러 개의 출력값을 갖는 거래를 만들어 새로운 UTXO 여러 개로 쪼갤 수 있다. 보통 지갑 앱들은 사용자에게는 지갑에 들어있는 비트코인 금액, 즉 UTXO 금액의 총합만 보여주고, 비트코인을 송금하는 거래를 할 때는 자동으로 적합한 UTXO를 선택해 거



래를 만들어준다. 어떤 지갑 앱들은 특정 UTXO를 지정해 송금할 수 있는 기능을 지원하기도 한다.



거래 데이터와 회계학, 그리고 수수료

입력과 출력 때문에 비트코인의 거래 데이터는 회계학에서 쓰이는 복식부기 기록 방법과 비슷하다. 회계학에서는 대차평균의 원리에 의해 차변의 총합과 대변의 총합이 항상 같아야 한다. 그러나 비트코인의 거래데이터를 보면 그렇지 않다. 입력값의 총합은 출력값의 총합과 같아야 하지만 출력값의 총합은 거의 항상 입력값의 총합보다 작다. 입력값의 총합이 1만 SATS고, 출력값의 총합이 9천 SATS라면 1천 SATS는 어디로 간 것일까? 출력값에서 입력값을 뺀 값이 바로 채굴자에게 지불하는 수수료다. 거래 데이터 자체에는 수수료로 얼마를 지불하는지 적혀있지 않다.이 바로 수수료가 된다. 그렇다면 대차평균의 원리처럼 거래 데이터의 입력값과 출력값의 관계에 관해 쓴다면 다음과 같이 쓸 수 있을 것이다.



거래 데이터 칸에는 채굴자에게 지불하는 수수료 칸이 따로 없기 때문에 돈을 거슬러 받고 싶다면 반드시 나에게 잔돈을 보내는 출력을 적어야 한다. 만약 그렇게 하지 않는다면 거슬러 받아야 할 잔액을 전부 채굴자에게 수수료로 지불하는 셈이 되어버린다. 1천 SATS를 내기 위해 1만 SATS의 UTXO를 사용하고 별도의 출력을 적지 않았다면, 9천 SATS는 자동으로 채굴자에게 가는 셈이다. 그러므로 꼭 9천 SATS를 자신에게 보내는 출력을 적어야 한다. 그래서 백서에서는 출력값이 통상적으로 최대 두 개가 될 것이라고 한 것이다. 출력값의 하나는 지불 금액이고, 하나는 잔돈을 거슬러 받는 용도인 것이다.







물론 지갑 앱들은 거래 시 적당한 수수료를 적는 칸이 있다. 수수료를 제외하고 남는 잔액은 자동으로 자신의 지갑 주소로 전송하도록 프로그래밍이 되어 있다. '6. 인센티브' 장의 직관적 이해에서 본 것처럼 수수료는 금액에 비례해서 높아지는 것이 아니라 데이터의 크기에 비례해 높아진다. 그래서 입력값이 많거나 출력값이 많아지면 수수료가 커진다.

백서에서 말하는 것처럼 출력값이 꼭 최대 2개인 것은 아니다. 2개 다 많을 수도 있다. 그런 사례는 어떤 기업에서 하나의 UTXO를 사용해 여러 사람에게 임금을 지불하는 거래 등이 있을 것이다.

비유하자면 UTXO는 여러 금액이 적힌 각각 다른 동전이라고 보면 된다. 금액이 크다고 동전의 크기가 큰 건 아니다. 금액이 크다고 데이터가 큰 것은 아니기 때문이다. 또한, 동전을 쪼갤 수는 없다. 큰 금액이 적힌 동전을 냈다면 차액에 해당하는 새로운 UTXO를 거슬러 받아야 한다. 거슬러 받지 않는다면 차액은 채굴자들이 가져가는 수수료: 된다.







완전한 거래 검증을 위해 몇 개의 이전 거래를 검증해야 할까?



거래 하나가 여러 거래를 토대로 하고, 그 여러 거래가 더 많은 거래들을 토대로 하는 팬아웃은 여기서 문제 되지 않는다는 것에 주목해야 한다.



일반적으로 물건값을 지불하는 거래라면 여러 개의 입력값과 두 개의 출력값이 있을 것이다. 거래 하나당 평균적으로 3개의 UTXO가 쓰인다고 가정해 보자. 비트코인은 거래에 거래가 꼬리를 무는 UTXO 모델이다. 거래를 검증하기 위해서는 입력값에 있는 UTXO 3개를 검증해봐야 한다.

그런데 UTXO도 결국 거래 데이터의 출력값이다. 그러므로 UTXO를 검증하기 위해서는 UTXO가 있는 거래의 입력값으로 사용된 거래들을 검증해 봐야 한다. 거래 하나당 평균적으로 3개의 UTXO가 쓰인다고 가정했으니 두 번째 단계에서 검증해야 하는 거래는 9개가 된다. 그러면 9개의 거래는 각각 3개의 입력값이 사용되었을 테니 이제 검증해야하는 거래는 27개가 된다. 27개의 거래를 검증하기 위해서는 81개의 거래를 검증해야 할 것이다.

팬아웃fan-out 구조란 전자공학 용어인데, 하나의 출력값이 여러 개의 입력값으로 사용되는 구조를 말한다. 백서에서 얘기하는 팬아웃 구조는 검증 과정에서 퍼져나가는 구조를 말하는 것이다. 오해하지 말아야 한다. 비트코인의 거래 데이터는 일반적으로 팬인fan-in 구조이다. 출력값은 쪼갤 수 없으므로 하나의 출력값이 여러 개의 입력으로 사용될 수는 없다(물론 하나의 거래에서 여러 개의 출력값이 나올 수도 있다). 일반적인 지불 거래는 입력이 여러 개인 데 비해 출력은 두 개이므로 팬인 구조라고 할 수 있다. 그러면 거래 검증은 최근의 거래부터 시작해 거꾸로 검증해 나갈 테니 팬아웃 구조가 된다. 방금 본 1개의 거래를 검증하기 위해 3개의 거래를 검증해야 하고, 3개의 거래를 검증하기 위해 9개의 거래를 검증해야 하는 구조가 팬아웃 구조다.



그렇다면 한 개의 거래를 검증하기 위해 검증해야 하는 거래의 개수...가 이런 식으로 증가한다면 거래의 검증은 매우 힘들고 불가능해질 것이다. 새로운 거래를 검증하기 위해 도대체 몇 개의 이전 거래를 검증해야 안심할 수 있는 것일까?

정답은 거래에 사용된 바로 이전 거래들만 검증하면 된다. 그마저도 이전 거래가 정말 존재하는지만 검증하면 되고, 새롭게 생성되는 거래만 잘 검증하면 된다. 왜냐하면, 비트코인 네트워크에서는 모두가 거래와 블록을 검증하기 때문이다. 바로 이전 거래들이 블록에 정말 존재하는지, 새로운 거래의 입력값 총액이 출력값 총액보다 큰지, 입력값으로 사용된 이전 거래들의 출력값에 있는 잠금 스크립트(공개키)로 해제 스크립트(서명)가 작동이 되는지 등을 보면 된다. 그 이전 거래까지 검증할 필요는 없다. 유효한 거래가 아니었다면 블록에 실리지 않았을 것이기 때문이다. 그 이전 거래가 블록에 실렸다는 것은 네트워크 구성원 전체가 그 거래를 검증했다는 뜻이다. 그러므로 새로운 거래에서는 입력값에 사용된 바로 직전의 거래만 검증하면 된다. 거래 검증에서의 팬아웃 구조는 전혀 문제 되지 않는다.



거래 이력의 완전히 독립된 사본을 추출해야 할 필요는 전혀 없다.



따라서 거래를 검증하기 위해 코인베이스 거래까지 이어지는 과거의 모든 거래까지 전부 검증할 필요는 없다. 어차피 모든 거래는 투명하게 공개되어 있고, 거래 내역들은 2만 개의 풀 노드들이 잘 보관하고 있다. 그러므로 언제 어디서나 인터넷만 연결되어 있다면 거래 이력을 볼

수 있다. 이 모든 거래들은 모든 노드들이 각각 검증한 거래들이다. 멤풀에 담길 때, 네트워크에 퍼질 때, 채굴자가 블록에 담을 때, 블록이 퍼질 때 분산화된 노드들이 모두 각각 여러 번 검증했다. 그러므로 코인베이스 거래부터 UTXO까지 이어지는, 거래 이력의 완전히 독립된 사본을 추출할 필요는 없다.

이 장의 기술적 이해에서는 비트코인의 개인키와 공개키 산출 방식, 서명과 검증 방식인 타원곡선 암호학에 대해 살펴볼 것이다. 그리고 여러 가지 지불 방식에 대해 살펴볼 것이다.
