# 10. 프라이버시 — 기본

## Extracted Text

'10. 프라이버시' 장의 직관적 이해



모든 국민은 사생활의 비밀과 자유를 침해받지 아니한다. - 대한민국 헌법 제17조



빅 브라더가 당신을 지켜보고 있다.

- 조지 오웰, 『1984』



| 익명성과 니모닉



비트코인의 프라이버시 달성 방법

전통적인 은행 모델은 관계 당사자들과 신뢰받는 제3자만 정보에 접근할 수 있게 제한함으로써 어느 정도 프라이버시를 달성한다. 모든 거래 내역은 공개되어야 하므로 이 방식은 불가능하다.

기존 은행 시스템은 어떻게 프라이버시를 달성하는가? 내가 누군가와 거래하면 거래 상대방의 신원을 알 수 있다. 은행 앱에서 어떤 계좌번호로 돈을 전송하겠다고 하면 자동으로 해당 계좌번호의 예금주명 혹은 사업자명이 나온다. 이는 은행이 각 계좌번호에 해당하는 고객 정보를 갖고 있기 때문이다. 그러므로 거래가 일어나면 송금인과 수취인, 그리고 은행만이 해당 거래에 대해 알고 있다. 다른 사람들은 이 거래에 대해 알 수 없다. 그래서 백서에서는 기존 은행 시스템의 프라이버시 모델을 다음 도식처럼 그렸던 것이다.





이 모델은 거래 당사자 외 다른 사람들이 나의 거래를 알 수 없다는 점에서 어느 정도의 프라이버시를 달성하긴 하지만 완전한 프라이버시는 불가능하다. 왜냐하면 신뢰받는 제3자인 은행은 나의 모든 거래에 대해 알고 있기 때문이다. 모든 거래가 은행을 통하게 되므로 사실 이 프라이버시 모델은 다음과 같이 그릴 수 있다.







구매 내역은 개인을 정의할 수 있는 아주 중요한 개인정보다. 그런데 은행 정보에 접근할 수 있는 어떤 강력한 존재가 있다면 이들은 개인들의 구매 내역을 모두 볼 수 있게 된다. 당신이 무엇을 주로 먹는지, 배달을 얼마나 시켜 먹는지, 어떤 약을 사서 복용하고, 어느 병원에 갔는지, 누구에게서 월급을 얼마 받고, 누구에게 월급을 얼마 주는지, 대출을 얼마나 받았고, 자산은 얼마가 있는지, 무엇에 투자하는지, 어떤 책을 사고, 어떤 영화를 보는지, 어떤 콘텐츠를 소비하는지를 모두 볼 수 있다고 해보자. 그렇게 감시할 수 있는 사람은 주변의 어떤 사람보다 당신에 대해 더 잘 알 수 있다.

그러므로 대중들이 무슨 거래가 일어나는지 모른다고 해서 프라이버시가 달성되는 것은 아니다. 오히려 더욱 심각한 문제가 발생한다. 중앙화된 존재가 모든 거래에 대해 볼 수 있게 되면서 검열의 가능성이 생긴다. 우리가 누구에게 돈을 보내도 되고 돈을 보내면 안 되는지, 무슨 영화나 무슨 책, 무슨 콘텐츠는 보면 안 되는지 검열을 할 수 있게 된다. 개인들은 자율적으로 소비할 수 없게 된다. 그러므로 프라이버시는 사생활의 자유이지만, 사실상 모든 자유와 연결된다.



검열은 감시의 부산물이다. - 줄리언 어산지, 『사이퍼펑크』



개인들의 프라이버시를 지키기 위해 노력하는 사람들이 있다. 사람들이 아무 생각 없이 인터넷 사이트에 방문하더라도 정부가 당신을 감시하지 못하도록 암호학으로 보호하고, 정부의 감시와 검열을 목숨을 걸고 폭로하던 사람들이 있다. 정부가 정말로 이들을 암살 시도까지 할 정도로 이들은 목숨을 걸고 프라이버시를 지키기 위해 코드를 짰다. 이들은 '사이퍼펑크' 그룹인데, 사토시 나카모토도 사이퍼펑크였다. 이들에 대해서는 이 장의 심층적 이해에서 자세히 살펴보자.

비트코인은 모든 거래가 투명하게 공개된다. 은행처럼 투명성을 잃으면 중앙화된 주체가 자기가 가진 것보다 더 많은 화폐를 대출해 주거나 발행할 수 있다. 지급준비제도처럼 말이다. 하지만 비트코인은 모든 거래가 공개되어 있으므로 그럴 가능성이 없다. 각 주소당 얼마의 비트코인이 있는지 전부 추적할 수 있다. 그렇다면 비트코인 시스템은 어떻게 프라이버시를 달성하는가?



하지만 공개키를 익명으로 유지하는 방식으로 정보의 흐름을 다른 곳에서 끊음으로써 여전히 프라이버시를 지킬 수 있다. 대중은 누군가가 다른 누군가에게 얼마를 보내는지 알 수 있다. 하지만 해당 거래를 특정인과 연결하는 정보는 없다.





비트코인은 모든 거래를 공개하는 대신, 각 공개키와 개인의 신원을 연결하지 않았다. 거래가 일어나도 비트코인을 받은 공개키의 주인이 누구인지 알 수가 없다.



또한, 비트코인 거래 데이터에는 적요가 없다. 단지 어떤 주소에서 어떤 주소로 비트코인이 이동했다는 것만 공개되어 있다. 우리가 사용하는 통장이나 카드에는 어디서 산 건지, 심하면 어떤 물건을 사고 어떤 서비스를 받았는지도 적요에 적혀있다. 그러나 비트코인 시스템에서는 무엇을 대가로 비트코인이 이동했는지는 추적할 수가 없다. 계좌번호와 신원, 거래 내역이 연결되어 있는 기존의 은행 시스템과 다르다.



이는 증권 거래소에서 공개하는 정보의 수준과 비슷하다. 각 거래의 체결 시간과 규모는 공개하지만 거래 당사자의 정보는 밝히지 않는, '테이프'와 같은 것이다.

증권 거래소 앱을 이용해 본 적이 있다면 쉽게 이해할 수 있다. 호가창의 실시간 체결 내역에는 어떤 거래가 일어나는지 실시간으로 보인다. 누군가 어떤 주식을 몇 주 샀는지, 어떤 주식을 몇 주 팔았는지 현란하게 올라간다. 하지만 그 누군가가 누구인지는 알 수 없다. 과거에 인터넷이 발달되지 않았던 시절에는 이런 정보를 전송받아 테이프에 인쇄하는 장치가 있었다. 거래소에서 멀리 떨어져 있던 개인들은 이런 주가테이프Ticker Tape를 보고 거래소에 전화를 걸어 거래했다. 이 때문에 아직도 주가 시세판을 '테이프'라고 부른다. 그래서 백서에서는 비트코인의 프라이버시 수준을 테이프에 비유한 것이다.



계층 결정적 지갑(HD 지갑)의 필요성과 니모닉

추가적인 방화벽으로, 거래가 어떤 공통된 소유자와 연결되는 것을 방지하기 위해 거래마다 새로운 키 쌍을 사용해야 한다.

어떤 개인이 거래를 했다고 해보자. 그런데 모든 거래는 공개되어 있으므로 직접 만나 거래를 한 경우에는 거래에서 입력값으로 사용된 주소와 어떤 사람의 신원을 연결 지을 수 있다. 이를 막기 위해서는 거래마다 다른 개인키와 주소 쌍을 사용하면 된다. 그래서 비트코인 초기에는 거래마다 새로운 개인키-주소 쌍을 사용하거나, 귀찮으면 그냥 프라이버시와 보안을 좀 포기하고 하나의 개인키-주소 쌍을 사용했다. 이때는 지갑들이 그냥 무작위로 생성된 개인키를 여러 개 보유해야 했다. 이것을 '비결정적 지갑'이라고 한다.

이를 막기 위해 BIP에서 '결정적 지갑'과 '계층 결정적 지갑', 다른 말로 HD 지갑Hierarchical Deterministic Wallet이 제안되었다. 이 원리에 대해서는 기술적 이해에서 자세히 살펴볼 것이다. 간단하게만 설명하자면 하나의 니모닉에서 여러 개의 개인키주소 쌍을 파생시킬 수 있는 방법이다. 이를 통해 거래마다 서로 다른 주소를 사용하는 것이 더욱 쉬워졌다.

계층 결정적 지갑의 간단한 원리는 다음과 같다. 무작위적인 엔트로피 수를 생성하고, 이를 12개 혹은 24개의 단어인 니모닉mnemonic에 대응시킨다. 니모닉으로부터 특정 규칙을 이용해 무한한 개인키를 만들 수 있다. 따라서 니모닉만 잘 알고 있다면, 니모닉으로부터 파생되는 모든 개인키에 대한 통제권이 있는 것과 같다.





비유를 통해 이해해 보자. 개인키를 열쇠라 하고, 공개키를 비트코인을 담을 수 있는 금고라고 해보자. 금고에 들어있는 비트코인을 빼서 쓰려면 열쇠, 즉 개인키가 필요하다. 각 공개키 금고가 어디에 있는지 표시한 것이 주소이다.

이런 금고가 매우 많이 있는 건물이 있다. 그러면 이 건물의 마스터 열쇠 꾸러미가 곧 니모닉이다. 이 열쇠 꾸러미로 건물의 문을 열 수도 있고, 건물 안에 있는 모든 금고의 문도 열 수 있다. 즉, 니모닉을 알고 있다는 것은, 니모닉으로 파생할 수 있는 모든 공개키에 들어있는 비트코인의 통제권을 갖는다는 것과 같다.

현재는 니모닉으로 수많은 개인키와 공개키, 주소를 쉽게 파생할 수 있으므로, 거래마다 전부 다른 주소를 사용하기가 매우 쉽다. 따라서 프라이버시와 보안을 쉽게 챙길 수 있다.



거래소와 국가가 KYC에 사활을 거는 이유



여러 개의 입력으로 이루어진 거래에서는 일부 연결고리를 피할 수 없다. 해당 입력들이 동일한 소유자의 것이었음이 드러나기 때문이다.



여러 개의 지갑 주소를 쓰더라도 각각의 주소들에 있는 UTXO를 한번에 사용하면 입력에 사용된 주소들은 모두 한 사람의 소유였다는 것을 알 수 있다. 그래도 그 사람이 누구인지는 알 수 없다.

그리고 여러 개의 입력이 있는 경우 그것이 반드시 한 사람의 소유인 것은 아니다. 예를 들어 여러 사람이 한 사람에게 돈을 보내는 크라우드 펀딩 거래의 경우, 입력에 있는 주소 각각이 모두 다른 사람이 소유한 것일 수도 있다.



어떤 키의 소유자가 드러나면, 이 연결고리가 동일 소유자의 다른 거래들도 드러낼 수 있는 위험이 있다.



비트코인은 익명성을 통해 프라이버시를 보장하기 때문에 국가가 개인의 소비 내역을 감시하고 검열할 수 없도록 만든다. 하지만 돈의 흐름은 투명하게 공개되어 있으므로 범죄자금의 추적은 매우 쉬워진다. 모든 거래 이력을 추적하는 것은 비용이 매우 많이 든다. 하지만 큰 금액의 마약 거래와 같은 거래가 일어나는 경우, 그 거래 당사자를 체포하고 주소만 확보한다면 거래에 관여된 모든 사람을 줄줄이 알아낼 수 있다.

그래서 수사기관은 비트코인을 좋아할 수밖에 없다. 해커가 비트코인을 탈취하거나, 마약과 같은 불법 거래에 비트코인이 사용된 경우, 거래에 관여된 한 사람만 잡으면 관련 있는 거래 전부를 조사할 수 있기 때문이다. 그러므로 비트코인은 위키리크스 운영자이자 사이퍼펑크인 줄리언 어산지Julian Assange의 모토, “약자에게 프라이버시를, 강자에게 투명성을!"에 맞는 금융 체계인 것이다. 이 때문에 아예 거래 흐름까지 암호화되어 있는 ‘다크 코인’들이 등장했는데, 대부분의 국가에서 이 다크 코인들을 거래하는 것은 불법이다.

국가는 비트코인이 이미 투명성을 확보해 범죄 검거에 좋은 화폐임에도 불구하고, 개인 감시를 놓을 생각이 없어 보인다. 이미 얻은 권력을 포기하는 것은 거의 불가능하기 때문이다.

조지 오웰의 소설 『1984』에서는 전체주의하에서 개성을 말살시키고 사람들을 당에 복종시키는 디스토피아를 그리고 있다. 당은 '빅 브라더'라는 가상의 존재를 만들어, 언제든지 감시하고 있으니, 당에 복종하라는 메시지를 사람들에게 던진다. 사람들이 부를 얻고 여가 시간을 갖게 되면 권력에 대해 의문을 품게 되니, 당은 사람들이 먹고 살기만 해도 바쁘고 힘들도록 부를 빼앗고 계속 전쟁을 일으킨다. 당의 이념에 반하는 생각은 철저히 검열된다.

법정화폐는 모든 사람을 감시할 수 있으므로 모든 사람을 검열하기도 쉽다. 다른 그 무엇보다도 소비 내역을 감시할 수 있으면 검열하기가 쉽다. 비트코인은 검열 저항성을 지녔다. 서브프라임 모기지 사태를 1년 전에 예견하고 현대 금융 시스템의 문제점을 고발한, 『블랙 스완』의 저자 나심 탈레브Nassim Nicholas Taleb는 비트코인을 다음과 같이 표현한다.



비트코인의 존재 그 자체는 정부가 마지막까지 통제할 수 있는 대상, 즉 화폐가 더 이상 기득권의 전유물이 아님을 그들에게 상기시키는 보험이다. 대중은, 즉 우리는 오웰식 미래에 대비한 보험을 든 것이다.

「달러는 왜 비트코인을 싫어하는가』 추천사



비트코인의 프라이버시는 주소와 개인의 신원을 연결하지 않는 데서 온다. 그렇다면 국가가 계속 개인의 소비 내역을 감시할 수 있으려면 어떻게 해야 할까? 주소와 개인의 신원을 연결하면 된다. 이 약점은 백서에도 적혀 있다. “어떤 키의 소유자가 드러나면, 이 연결 고리가 동일 소유자의 다른 거래들도 드러낼 수 있는 위험이 있다." 그래서 대한민국에서는 암호화폐 거래소가 고객 신원 확인 제도KYC. Know Your Customer(이하 KYC)를 의무적으로 실시해야 한다. 이는 다른 국가들도 마찬가지다. 각 국가들은 지갑 주소와 개인 신원을 연결하기 위해 온 힘을 다하고 있다. 범죄를 막기 위해서라고 하지만, 이미 투명성은 확보되었다. 감시할 수 있는 수단을 확보하기 위해 국가는 계속 KYC 제도를 강제할 수밖에 없다.

게다가 한국은 전 세계에서 유일하게 '트래블 룰'을 시행하고 있는 국가이다. 트래블 룰은 100만 원 이상의 가상자산 송금 시 반드시 KYC가 되어있고, 본인의 신원과 일치하는 KYC가 완료된 지갑 주소로만 옮길 수 있는 법이다. 대한민국 사람이 아니라면 100만 원이 넘는 가상자산을 대한민국 거래소로 옮길 수 없다. 이러한 쇄국 정책 때문에 대한민국의 가상자산 시장은 폐쇄적으로 변했으며 일물일가의 법칙이 깨졌다. 그래서 대한민국 사람들은 다른 국가의 사람들보다 더 비싼 가격에 비트코인을 살 수밖에 없는데, 이것을 '코리안 프리미엄' 또는 '김치 프리미엄'이라고 한다. 정부의 이해 부족으로 인해, 혹은 의도된 정책으로 인해 대한민국 국민들은 다른 국가의 국민들보다 평균적으로 5%, 심하면 20%까지 더 비싸게 비트코인을 구입할 수밖에 없고, 이는 결국 장기적으로 국가 경쟁력 쇠퇴로 이어질 것이다.



대한민국에서 이런 일이 일어나는 것은 이상한 일은 아니다. 자유민주주의 국가를 표방하지만, 검열 부분에 있어서는 전혀 그렇지 않기 때문이다. 인터넷 자유도가 70점 이상이어야 자유 국가로 분류되는데, 대한민국의 인터넷 자유도는 66점이다.1) 70점 이하는 제한적 자유 국가로 분류된다. 전 세계에서 포르노 등을 금지한다는 이유로) 인터넷 검열을 하는 국가는 이슬람권 국가들과 중국, 북한 등의 권위주의 국가 그리고 대한민국밖에 없다. 이는 비단 정치인들만의 잘못이 아니라 자유에 대해 무관심한 우리들의 잘못도 있다.

이제 심층적 이해에서 정부의 감시와 검열에 저항했던, 개인들의 프라이버시를 위해 삶을 바쳤던 암호학자들인 사이퍼펑크에 대해 살펴보자. 그다음에 기술적 이해에서 니모닉과 HD 지갑의 자세한 원리에 대해서 알아보자.
