# 10. 프라이버시 — 기술

## Extracted Text

'10. 프라이버시장의 기술적 이해



| 계층 결정적 지갑(HD 지갑)의 원리



HD 지갑의 간단한 원리

프라이버시를 위해서는 거래할 때마다 서로 다른 비트코인 주소를 써야 한다. 그런데 거래할 때마다 개인키-공개키-주소 쌍을 계속 랜덤하게 만들고, 전부 보관해야 한다면 매우 번거로운 일이 될 것이다. 그래서 현재는 니모닉과 계층 결정적 지갑의 표준 파생 원리를 이용해서 하나의 시드에서 여러 개의 주소를 만드는 방법을 사용하고 있다. 이번 장에서는 이에 대해 알아볼 것이다.



계층 결정적 지갑의 간단한 원리는 다음과 같았다. 무작위적인 엔트로피 수를 생성하고, 이를 12개 혹은 24개의 단어인 니모닉에 대응시킨다. 니모닉을 통해 시드를 만들고, 이 시드를 HMAC-SHA512 함수로 해싱하면 첫 번째 개인키가 만들어진다. 이때 결과값은 512비트이므로 앞의 256비트는 개인키가 되고, 뒤의 256비트는 '체인코드'가 된다. 이렇게 만들어진 첫 번째 개인키를 마스터 개인키, 첫 번째 체인코드를 마스터 체인코드라고 한다.

마스터 개인키를 통해 마스터 공개키를 만들 수 있다. 마스터 개인키와 마스터 체인코드를 연결한 것을 확장 마스터 개인키라고 한다. 그리



고 마스터 공개키와 마스터 체인코드를 연결한 것을 확장 마스터 공개키라고 한다.



확장 마스터 개인키를 기반으로 자식 개인키와 자식 체인코드를 만들 수 있다. 확장 마스터 개인키는 2324,294,967,296개, 즉 약 42억 개의 자식 개인키를 생성할 수 있다. 각 자식 개인키들은 모두 타원곡선 연산을 통해 공개키를 만들고, 공개키를 해싱해 주소를 만들 수 있다.

같은 방식으로 자식 개인키와 자식 체인코드를 합하면 확장 자식개인키가 된다. 이를 바탕으로 손자 개인키와 손자 체인코드를 만들 수 있다. 자식 개인키 하나당 또 약 42억 개의 손자 개인키를 만들 수 있다. 또 같은 방식으로 증손자 개인키, 고손자 개인키 등등 끝없이 만들





수 있으므로 하나의 니모닉으로 무한한 개인키를 생성해낼 수 있다. 계층적으로 무한한 개인키를 만들어낼 수 있으므로 계층 결정적 지갑(HD 지갑)이라는 이름이 지어졌다.

부모 개인키만으로는 자식 개인키를 만들 수가 없다. 체인코드가 있어야 자식 개인키를 만들 수 있다. 즉 부모 개인키와 체인코드가 합쳐진 확장 개인키가 있어야만 자식 개인키를 만들 수 있다. 자식 개인키 중 하나를 

안다고 해서 부모 개인키를 알아낼 수 없고, 형제 개인키도 알아낼 수가 없다. 해당 니모닉의 소유자가 아닌 외부인은 체인코드가 없으므로 각 개인키들 사이의 연관성을 알아낼 수가 없다. 니모닉에서 파생된 각 주소들은 모두 다른 사람이 소유한 일반적인 주소와 똑같이 보일 것이다.



계층 결정적 지갑이 뛰어난 이유는 개인키를 공개하지 않고도 자식 공개키들을 생성할 수 있기 때문이다. 마스터 공개키와 마스터 체인코드가 있다면, 즉 확장된 마스터 공개키가 있다면 자식 공개키들을 생성할 수 있다. 이는 타원곡선 연산에서 분배 법칙이 성립하기 때문에 가능한 것인데, 이에 대해서는 조금 뒤에 살펴볼 것이다.

과거에는 정말로 개인키와 개인키에 대응하는 공개키를 명함과 같은 종이에 적는 간단한 방법의 키 보관이 이뤄지기도 했다. 그러나 현재는 한 번 사용한 주소를 계속 사용하면 프라이버시가 침해당할 우려가 있으므로 이 방식은 추천되지 않는 방식이다.

다소 어려운 내용일 수 있으니, 정리해 보자. 엔트로피를 통해 니모닉을 생성한다. 니모닉을 통해 마스터 개인키와 체인코드를 생성한다. 개인키와 체인코드를 합쳐서 확장 개인키라고 하고, 공개키와 체인코드를 합쳐서 확장 공개키라고 한다. 확장 개인키를 통해 약 42억 개의 자식 개인키들을 생성할 수 있다. 자식 개인키는 각각에 대응하는 공개키/주소를 생성한다. 혹은 마스터 개인키를 공개하지 않고, 확장 공개키만을 이용해 자식 공개키/주소를 생성할 수도 있다. 키와 체인코드가 함께 없으면 주소들 간의 연관성을 발견할 수 없으므로 키의 소유자가 아닌 사람이 비트코인 시스템을 통해 볼 때는 각각의 주소들이 전부 다른 소유자의 것처럼 보인다.



엔트로피와 니모닉

BIP-0039에서 제안된 대로 계층 결정적 지갑을 생성하려면 먼저 엔트로피를 생성하고, 엔트로피를 외우기 쉬운 니모닉으로 변환한다. 그리고 니모닉으로 시드를 만든다. 각 단계의 과정을 하나씩 알아보자.

먼저 엔트로피는 128비트 혹은 256비트의 무작위적인 수를 사용한다. 엔트로피는 직접 동전을 던져서 만들 수도 있고, 주사위를 던지거나 카드를 뽑아 만들 수도 있다. 콜드 월렛들은 보통 엔트로피를 랜덤하게 생성해 주는 기능도 갖고 있다. 엔트로피를 128비트 혹은 256비트로 만들기 위해 SHA128 혹은 SHA256 함수로 한 번 해싱하기도 한다.

엔트로피는 128비트 혹은 256비트의 숫자이므로 외우기가 너무 힘들다. 따라서 이를 니모닉이라는 영어 단어로 변환한다. 니모닉은 그리스어로 '기억'이라는 뜻에서 유래한 '기억'이라는 뜻의 영어 단어다. 외우기 힘든 엔트로피를 외우기 쉬운 영어 단어로 변환해 주므로 니모닉이라고 부른다. 만약 엔트로피가 128비트라면 12개의 영어 단어가 나오고, 256비트라면 24개의 영어 단어가 나온다. 사실 엔트로피는 32의 배수인 160비트, 192비트, 224비트여도 되는데 이것들은 거의 사용하지 않는다.

니모닉을 만들기 위해서는 먼저 체크섬을 추가한다. 체크섬의 비트수는 엔트로피 비트를 32로 나눈 값이다. 엔트로피가 128비트라면 체크섬은 4비트가 되고, 엔트로피가 256비트라면 체크섬은 8비트가 된다.

32에 1을 더하면 33이 된다. 33은 11의 배수이다. 따라서 엔트로피에 32비트 당 체크섬을 1비트씩 추가하면 엔트로피와 체크섬을 이어붙인 결과의 비트 수는 11의 배수가 된다. 지금부터는 엔트로피를 256비트라 가정하고 예시를 들겠다. '9. 금액 합치기와 나누기' 장의 기술적 이해에서 예시로 사용했던 개인키를 이번에는 256비트 엔트로피 의 예시로 삼겠다.







먼저 엔트로피를 SHA256으로 해싱한다. 이 예시에서는 엔트로피의 길이가 256비트이므로 8비트(1바이트)의 체크섬을 추가해야 한다. 따라서 Hex 형식으로 나온 해시값의 맨 앞 두 글자만 사용한다.







해시값의 맨 앞의 두 글자인 0x3D를 엔트로피의 맨 뒤에 추가한다. 그러면 이제 엔트로피와 체크섬을 이어 붙인 결과는 264비트가 된다. 참고로 ‘ ’연산자는 결합 연산자로, 단순히 두 데이터를 이어 붙이는 것을 뜻한다.



= 0x890A221740142F9D771A99D838C4642C1F69D8B344AC79FC2D88863E3EE78C3D



이것을 이진법(바이너리)으로 변환하고, 11비트씩 끊는다. 11비트마다 하나의 니모닉 단어에 대응시킨다. 11비트는 0부터 2,047까지, 총 2,048가지의 경우의 수를 갖는다. 따라서 니모닉은 2,048개의 영어 단어이다.



니모닉의 표준 2,048개 단어 목록은 몇 가지 규칙을 따라 선별된 단어들이다. 니모닉의 단어들 중 처음 4글자가 겹치는 경우는 없다. 따라서 앞의 4글자만 입력하면 어떤 단어인지 식별할 수 있다. 또한, 지나치게 유사한 단어는 피해 선별한 것이다.



엔트로피와 체크섬 데이터를 이진법 비트로 변환하면 다음과 같다.







11비트씩 끊은 데이터를 각 니모닉 단어에 대응시킨다. 그러면 다음과 같이 된다. (※주의: 절대로 이 니모닉을 개인 지갑용으로 사용하면 안 된다. 이 니모닉은 온라인에 노출되어 있으며, 이 니모닉을 기반으로 파생되는 공개키, 혹은 주소에 비트코인을 보내면 당신의 비트코인을 영영 찾지 못할 수도 있다.)















각 니모닉이 어떻게 대응하는지는 다음 사이트에서 확인할 수 있다. 사이트의 첫 번째 줄은 0b00000000000을 abandon에 대응시킨다는 것을 의미한다. 두 번째 줄은 0b00000000001을 ability에 대응시킨다는 것을 의미한다.



https://github.com/bitcoin/bips/blob/master/bip-0039/english.txt



이제 이 니모닉을 통해 결정적 지갑을 위한 시드를 만들어야 한다. 시드를 만들기 위해서는 니모닉을 HMAC-SHA512 함수로 2048번 해싱하면 된다. HMAC-SHA512 함수로 2,048번 해싱하는 알고리즘을 'PBKDF2 함수'라고 한다.



HMAC-SHA512 함수와 시드, 패스프레이즈

이제 HMAC-SHA512 함수가 무엇인지 알아보자. HMAC은 일반적인 해시 함수가 받을 수 있는 충돌 공격이나 길이 확장 공격을 막기 위해 해시 함수의 특성을 보완한 함수다. 메시지가 변조되진 않았는지, 무결성을 확인하는 용도로도 쓰인다.

간단하게 말하자면, HMAC-SHA512는 메시지 앞에 '키'를 붙인 뒤, SHA512 함수로 두 번 해싱하는 함수다. 따라서 HMAC-SHA512는 메시지뿐만 아니라, 키가 필요하다.

키는 128바이트, 즉 1024 비트가 되어야 한다. 만약 키의 길이가 128바이트보다 짧다면 비트를 이어 붙여 128바이트가 되도록 한다. 반대로 키의 길이가 128바이트보다 길다면 데이터를 SHA512로 해싱하여 키로 사용한다. 보통 키는 'mnemonic'이라는 문자열이다. mnemonic은 UTF-8로 8바이트이므로, 이것을 키로 사용할 때는 뒤에 120바이트의 비트(960개)를 붙여 패딩한다.

그런데 'mnemonic' 뒤에 얼마든지 다른 문구를 붙여서 해싱할 때 다른 키를 사용할 수 있다. 이때 뒤에 붙이는 문구를 '패스프레이즈'라고 한다.







'3. 타임스탬프 서버' 장의 기술적 이해에서 본 것처럼 해시 함수는 무차별 대입 공격과 레인보우 테이블 공격을 받을 수 있다. 이를 막기위해서는 비밀번호 뒤에 임의의 문자를 붙인 뒤 해싱하는 방법이 있다. 그러면 눈사태 효과 때문에 완전히 다른 해시값이 나오므로 레인보우 테이블 공격을 막을 수 있다. 이렇게 뒤에 붙이는 임의의 문자열을 '솔트'라고 한다. 양념을 뿌려 완전히 다른 음식을 만드는 것을 상상해 보면 된다.

패스프레이즈는 일종의 솔트 역할을 한다. 키가 바뀌면 해시값이 완전히 바뀌기 때문이다. 따라서 패스프레이즈를 추가하면 니모닉에서 파생되는 시드가 완전히 다른 값이 되어버린다. 이는 패스프레이즈를 설정하지 않은 지갑 주소들과, 패스프레이즈를 설정해서 나오는 지갑 주소들이 완전히 달라진다는 것을 뜻한다.

패스프레이즈는 어떤 문구든지 사용할 수 있다. 이론적으로는 한글 문구도 사용할 수 있다. 그러나 지갑을 생성할 때 패스프레이즈를 사용한다면 주의해야 한다. 패스프레이즈는 한 글자라도 다르면 완전히 다른 지갑을 생성한다. 소문자를 대문자로 쓰거나, 띄어쓰기 공백 한 칸이 추가되거나, 점 하나를 더 찍으면 완전히 다른 지갑이 생성된다.

이제 패스프레이즈와 키에 대해 알았으니 HMAC-SHA512 알고리즘에 대해 알아보자. HMAC-SHA512 함수는 두 가지 상수를 사용한다. 바로 와 이다. 는 0x36으로 채워진 128바이트 배열이며, 는 0x5c로 채워진 128바이트 배열이다. 이때 와 는 각각 in과 out에서 따온 문자다.

먼저 HMAC 알고리즘에서 사용할 키 를 . 와 각각 XOR 연산하여 와 를 만든다.















HMAC-SHA512 알고리즘은 다음과 같다.







먼저 와 메시지 을 이어 붙이고 SHA512 함수로 해싱한다. 그렇게 나온 해시값 앞에 를 붙이고 SHA512함수로 다시 해싱한다. 먼저 사용된 가 수식에서 상대적으로 안에 있으므로 in을 따온 것이며, 나중에 사용된 가 수식에서 상대적으로 밖에 있으므로 out을 따온 것이다.



니모닉 단어와 니모닉 단어들 사이의 공백(띄어쓰기)를 포함한 것이 메시지 이다. 과 를 HMAC-SHA512 함수로 2,048번 해싱을 반복하면 시드 가 나온다.











위에서 든 예시에서 패스프레이즈를 사용하지 않았을 경우, 시드는 다음과 같이 된다.















= 0x048E6DF039FAEDAA32E7C695F458135242F01E06955A7E6DDC2BE3878A3DD68

1F8C439CC7C06A0EADAD1C51ABCA83E6F6558B2B577E4AF435C9DAB89BBD8D0AB



HD 지갑의 주소 파생 원리

이제 시드로 수많은 개인키를 파생시키는 원리를 살펴보자. 먼저 니모닉으로부터 파생한 512비트의 시드를 HMAC-SHA512 함수로 해싱한다. 앞에서 니모닉으로부터 시드를 추출할 때는 HMAC 함수의 키로 “mnemonic”에 패스프레이즈를 붙인 문자열을 사용했다. 그러나 시드로부터 마스터 개인키 를 파생할 때는 HMAC 함수의 키로m “Bitcoin seed" (대문자 유의)를 사용한다.







그러면 512비트의 해시값이 나온다. 이때 앞의 256비트는 마스터 개인키 이 되고, 뒤의 256비트는 마스터 체인코드 이 된다. 마스터 개인키로부터 타원곡선 스칼라곱 연산을 통해 마스터 공개키 을 추출할 수 있다.



0x048E6DF039FAEDAA32E7C695F458135242F01E06955A7E6DDC2BE3878A3DD68

1F8C439CC7C06A0EADAD1C51ABCA83E6F6558B2B577E4AF435C9DAB89BBDODOAB





= 0x8C54546E748A62637A93409A3702301764BA1CF9DD17573D3961151AE13918C7

0E738DC0A20CAEA77EDA6FE3C01D7E4ABCA6C30BE17AEADAA7C570D818F6C7AC













= 0x0217F74E1FD03C4AAC4600145295AEC70EABA290467A6495A6521B8A89DD39C968

(압축 공개키 형식)



마스터 개인키와 마스터 체인코드는 이로부터 파생되는 모든 개인키들의 조상이다. 이제 부모 개인키로부터 자식 개인키를 파생하는 과정을 알아보자.

부모 개인키로부터 자식 개인키를 파생하는 방법은 크게 두 가지가 있다. 하나는 일반 자식키 파생 방법이고, 다른 하나는 강화 자식키 파생방법이다.

강화 자식키 파생 알고리즘은 부모 체인코드를 HMAC의 키로 사용하고, 부모의 개인키와 인덱스를 메시지로 사용하여 자식키를 파생하는 방법이다.











인덱스란 부모 개인키 뒤에 붙이는 숫자이다. 인덱스는 총 4바이트, 즉 32비트의 데이터다. 32비트 중 맨 앞의 비트는 강화 자식키 파생 방법을 사용했는지, 일반 자식키 파생 방법을 사용했는지 나타내는 비트다. 맨 앞의 비트가 0이라면 일반 자식키 파생 방법을 사용한 것이고, 맨 앞의 비트가 1이라면 강화 자식키 파생 방법을 사용한 것이다. 따라서 강화 자식키는 인덱스가 0x80000000부터 시작한다. 강화 자식키는 일반 자식키와 구분하기 위해 자식 번호에 아포스트로피(')를 붙인다. 마스터 개인키(m)로부터 나온 첫 번째 강화 자식 개인키라면 m/0'로 표기한다. 나머지 31비트는 인덱스를 나타내는 데 쓰인다. 이므로 인덱스는 강화 자식키와 일반 자식키 각각 약 21억개까지 생성할 수 있다. 마스터 개인키로부터 총 약 42억 개의 자식 개인키를 생성할 수 있는 것이다.

강화 개인키 파생 방법에서는 부모 개인키 앞에 0x00을 붙이고, 부모 개인키 뒤에 인덱스를 붙여 HMAC-SHA512 함수의 메시지로 사용한다.

HMAC-SHA512의 결과는 512비트이므로, 앞의 256비트는 키 조정 값key tweak 이 되고, 뒤의 256비트는 자식 체인코드 가 된다. 키 조정값 를 부모 개인키 에 더하면 자식 개인키 가 된다.







강화 자식키 유도 방법은 키 조정값을 계산할 때 부모 개인키를 사용해야 하므로 확장 공개키만으로는 자식 공개키들을 생성할 수가 없다. 일반 자식키 유도 방법은 강화 자식키 유도 방법과 조금 다르다. 강화 자식키 유도 방법은 부모 개인키를 사용했지만, 일반 자식키 유도 방법은 부모 공개키를 사용한다.























일반 자식 개인키 유도 방법과 강화 자식 개인키 유도 방법의 차이점이 보이는가? HMAC-SHA512 함수의 메시지 부분을 보면 차이점을





알 수 있다. 일반 자식 개인키 유도 방법에서는 부모 개인키 대신 부모 공개키를 사용하며 앞에 0x00도 붙이지 않는다.

일반 자식 개인키 유도 방법도 마찬가지로 HMAC-SHA512 함수를 돌려 나온 해시값의 앞부분 256비트는 키 조정값 가 되고, 뒤의 256비트는 자식 체인코드 가 된다.



키 조정값 를 부모 개인키 에 더하면 자식 개인키 가 된다.





일반 자식키 생성 방법은 키 조정값을 계산할 때 부모의 공개키를 사용했다. 따라서 부모 개인키의 노출 없이도 자식 공개키들을 생성할 수 있다. 부모 공개키와 부모 체인코드만 있으면 된다.





이는 타원곡선 연산에서 분배 법칙이 성립하기 때문에 가능하다. 식의 증명은 다음과 같다.







따라서 부모 개인키와 부모 체인코드가 함께 나열된 확장 공개키ex-pub가 있다면, 자식 공개키들을 생성할 수 있다.



여러 가지 주소 형식

계층 결정적 지갑 파생 원리에 따라 파생한 공개키들은 여러 가지 주소 형식으로 표현할 수 있다. 여기서 세그윗 주소 형식을 포함한 여러가지 비트코인 주소 형식에 대해 알아볼 것이다.

먼저 9장에서 봤던 P2PKH 형식의 주소가 있다. 이를 레거시 주소라고 했다. 이 주소는 공개키 혹은 압축 공개키를 SHA256 함수와 RIPEMD160 함수로 더블 해싱한 뒤, 맨 앞에 0x00을 붙이고 맨 뒤에 체크섬을 붙였다. 그리고 Base58 형식으로 인코딩한 주소였다. 맨 앞에 0x00을 붙였으므로 레거시 주소는 Base58로 인코딩했을 때 1로 시작한다고 했었다.

계층 결정적 지갑의 원리로 파생된 공개키들을 레거시 주소 형태로 표현하는 것을 'BIP-0044를 따른다'라고 한다. BIP-0044를 따르면 계층 결정적 지갑의 주소들이 전부 1로 시작한다.

‘7. 디스크 공간 재확보' 장의 기술적 이해에서 봤듯이 세그윗은 거래에서 서명을 따로 분리해 증인 칸에 담은 형태다. 세그윗을 지원하는지를 명확히 구분하기 위해 세그윗 주소 형식을 사용할 필요가 있다. 비트코인 사용자들이 세그윗을 지원하는 주소임을 쉽게 인식할 수 있어야 하기 때문이다.

세그윗 주소 형식을 만들기 위해서는 먼저 P2PKH나 P2SH와 같이 공개키를 SHA256 함수와 RIPEMD160 함수로 차례대로 해싱한다. 이때 해싱하는 공개키는 압축 공개키로 하는 것이 표준이다. 증인 필드는 해제 스크립트와 똑같이 작동한다. 하지만 한 가지 다른 것이 증인 필드의 첫 번째 데이터는 세그윗의 버전 번호를 나타내는 필드이다. 맨 첫 번째 데이터가 0x00, 0x01 등이라면 이것은 세그윗의 버전 번호가 각각 0, 1이라는 것을 의미한다. 그 뒤부터는 해제 스크립트가 작동하는 방식과 비슷하다.

따라서 세그윗 주소 형식은 먼저 세그윗의 버전 번호 0x00(OP_0)이 들어가고, 그다음에 스택에 올릴 데이터의 크기가 들어온다. 해싱된 공개키는 160비트, 즉 20바이트이므로 0x14가 맨 앞에 붙는다. 이는 20바이트의 데이터를 스택에 올리라는 OP_PUSHBYTES_20 명령어이다. 그다음에 공개키의 해시값인 20바이트 데이터(HEX로 40자리)가 온다.

레거시 주소는 Base58로 인코딩했다. 그러나 세그윗 주소는 Bech32라는 다른 인코딩 방식을 사용한다. 눈치챘겠지만 Bech32는 32진법과 비슷하다. Base58의 단점은 대문자와 소문자도 함께 쓴다는 것인데, Bech32는 오직 숫자와 영어 소문자만 쓴다. Bech32가 사용하는 문자열은 다음과 같다. 보면 헷갈릴 수 있는 영어 소문자 i, 1, o, u는 제외된 것을 알 수 있다. 또한, 숫자 1은 데이터 표현에 사용하지 않고 구분자로만 사용한다.







Bech32는 정확히 32진법은 아니다. 보통 데이터는 바이트 단위로 전송되고, 저장된다. 1바이트는 8비트이므로 8비트 단위로 쪼개져 있는 셈이다. Bech32는 문자가 32개이므로 8비트 단위로 쪼개져 있는 데이터를 5비트 단위로 쪼갠다. 이기 때문이다. 만약 데이터 비트수가 5의 배수가 아니라면 5의 배수가 되도록 비트를 추가하는 패딩과정을 거친다.

Bech32로 인코딩할 때는 맨 앞에 HRPHuman-Readable Part라는 식별자가 붙는다. 비트코인 메인 네트워크에서는 이 식별자가 'bc'가 된다.

Bech32에는 체크섬을 계산하고 붙이는 과정이 자동으로 포함되어 있다. Base58은 인코딩 전 SHA256으로 더블해싱하고, 해시값의 맨 앞 4바이트를 취하는 방식으로 체크섬을 만들었었다. 이렇게 체크섬을 취하고 Base58로 인코딩하는 방식을 Base58Check라고 한다. 반면 Bech32는 체크섬을 계산할 때 해시값을 이용하는 것이 아니라 다항식 가중치를 이용해 5비트 단위로 쪼개진 데이터를 XOR 연산과 시프트 연산을 반복하여 체크섬을 계산한다. 자체적인 해시 함수를 수행한다고 보면 된다.

일반적인 P2PKH나 P2SH를 세그윗 주소로 나타내는 것을 'BIP-0084를 따른다'라고 하며, 맨 앞에 세그윗 버전 0x00를 붙임에 따라 이 주소들은 모두 'bc1g'로 시작하게 된다. 이렇게 생긴 주소를 네이티브 세그윗Native SegWit 주소라고 하며, 이러한 지불 방식을 각각 P2WPKH와 P2WSH라고 한다.

슈노르 서명(탭루트) 방식을 사용하는 증인 데이터를 세그윗 주소로 표현할 때는 맨 앞에 세그윗 버전 0x01을 붙인다. 이에 따라 이렇게 생성된 주소들은 모두 'bc1p'로 시작한다. 이를 'BIP-0086을 따른다'라고 하며, 탭루트 주소라고 한다. 이러한 지불 방식을 P2TR이라고 한다.

세그윗 지불 방식은 세그윗이 도입되기 이전 버전의 클라이언트에서는 올바르지 않은 주소로 판단된다. 하지만 이전 버전인 레거시 주소와도 호환되게 만드는 방법이 있다. 증인 데이터에 들어가는 스크립트를 P2SH로 감싸서 잠금 스크립트에 넣으면 이전 버전과도 호환되게 만들 수 있다.

세그윗 방식에서 잠금 스크립트는 <세그윗 버전(0x00 혹은 0x01)>과<공개키 해시> 데이터를 Bech32 형식으로 인코딩한 것이었다. 이 잠금 스크립트를 Bech32 형식으로 인코딩하지 않고, P2SH처럼 SHA256 함수와 RIPEMD160 함수로 해싱한다. 그러고 나서 맨 앞에 버전 번호 0x05를 붙인 뒤 Base58로 인코딩한다. 그러면 일반적인 P2SH 주소처럼 '3'으로 시작하는 주소가 될 것이다.

이렇게 지불된 코인을 소비하고 싶을 때는 먼저 해제 스크립트에 원본 잠금 스크립트인 리딤 스크립트를 제시해야 한다. 여기서 리딤 스크립트는 〈세그윗 버전> <공개키 해시>가 될 것이다. 그리고 서명은 서명칸이 아니라 증인 데이터에 놓으면 완벽하게 이전 버전과도 호환되며 세그윗을 사용할 수 있게 된다. 단점은 순수한 세그윗보다는 채굴자에게 지불해야 하는 수수료가 높다는 것이다. 지불할 때 리딤 스크립트도 제시해야 하므로 데이터양이 조금 늘어나기 때문이다.

이렇게 세그윗의 잠금 스크립트를 Bech32로 인코딩하지 않고, P2SH 방식으로 잠그는 주소 체계를 네스티드 세그윗Nested SegWit이라고 하며 기존 주소 형식과 차이가 없어 보이므로 레거시 세그윗Legacy SegWit이라고도 한다. 이런 형태의 주소를 'BIP-0049를 따른다'라고 한다.



파생 경로 표현

HD 지갑의 주소를 표현하기 위해서는 특별한 방법이 사용된다. '마스터 개인키로부터 파생된 84번째 강화 자식키의 5번째 강화 자식키의 4번째 강화 자식키의 5번째 일반 자식키의 2번째 자식키로부터 파생된 주소를 BIP-0084 주소 표현 방식으로 표현한 것'이라고 표현하는 것은 무슨 말인지 알아듣기가 힘들다. 그래서 BIP-0032와 BIP-0043에서 제시된 대로 특별한 방법을 이용해 파생 경로를 표현한다.





예시부터 보자. 파생 경로는 m/84'/0'/0'/0/10 이런 방식으로 표현한다. 이것은 간단히 말하자면, 마스터 개인키로부터 84번째 강화 자식키, 그 강화 자식키의 0번째 손자키, 그 손자키의 0번째 일반 증손자키, 그 증손자의 0번째 고손자키로부터 파생한 10번째 주소라는 뜻이다. 강화 자식키의 경우는 숫자 뒤에 '를 붙이며, 일반 자식키의 경우에는 숫자만 쓴다.

그런데 파생 경로 표현은 경로를 표현할 뿐만 아니라, 각 항렬마다 어떤 목적에 따라 파생한 것인지 표현하기도 한다. 하나씩 무슨 뜻인지 살펴보겠다.

m은 마스터 개인키를 나타낸다. 마스터 개인키는 이로부터 파생되는 모든 키들의 조상이므로 깊이 0이라고 한다.

그다음 자식 수준(깊이 1)에서는 '목적'을 정의한다. 목적은 주소형식을 말한다. 만약 최종적으로 주소를 BIP-0044에 따라 레거시 주소로 표현하는 것이 목적이라면, 목적 부분에는 44'가 들어갈 것이다. 이는 마스터 개인키로부터 파생한, 인덱스가 44인 44번째 강화 자식키를 의미한다. 동시에 44번째 강화 자식키로부터 파생되는 주소들은 최종적으로 BIP-0044에 따라 레거시 주소로 표현한다는 약속이 포함된 것이기도 하다. BIP-0049에 따라 네스티드 세그윗 주소로 표현하는 것이 목적이라면, 목적 부분에 49'가 들어갈 것이다. 이것도 마스터 개인키의 49번째 강화 자식키인 것을 의미하지만, 동시에 최종적으로 BIP-0049에 따라 주소를 네스티드 레거시 형식으로 표현하겠다는 뜻이기도 하다. 만약 목적 부분에 84'가 들어간다면, 마스터 개인키로부터 파생한 84번째 강화 자식키인 것을 의미하기도 하지만, 최종적으로 BIP-0084에 따라 네이티브 세그윗 주소로 표현하겠다는 약속도 포함된 것이다.

그다음 손자 수준(깊이 2)에서는 코인 종류를 정의한다. 비트코인은 최초로 성공적으로 작동하는 암호화폐이자, 대체 불가능한 분산화된 네트워크이므로 손자 수준에서 가장 첫 번째 인덱스인 0'을 사용한다. 파생 경로가 m/84'/0'라면, 이것은 마스터 개인키의 84번째 강화 자식키의, 0번째 강화 손자키인 것을 의미하기도 하지만, 이렇게 파생된 주소들은 비트코인을 전송받는 데 사용할 것이라는 약속을 담고 있기도 한 것이다. 몇 가지 다른 코인의 예시를 들자면, 라이트코인은 2'를, 이더리움은 60'을, 비트코인캐시는 145'를 사용한다.

증손자 수준(깊이 3)에서는 계정을 정의한다. 하나의 니모닉으로부터 마스터 개인키, 마스터 개인키로부터 42억 개의 자식 개인키, 그 각각의 자식 개인키들이 모두 각각 42억 개의 손자 개인키들을 만들 수 있다. 이런 방식으로 하나의 니모닉으로부터 무한 개의 주소를 생성할 수 있다. 증손자 인덱스에서는 계정 번호를 나타내기로 약속했다. 하나의 니모닉으로부터 3개의 지갑을 만들고 싶다면 이 부분이 각각 0', 1', 2'가 될 것이다. 파생 경로는 각각 m/84'10'10',m/84'/0'/1',m/84'10'/2'가 될 것이다. 한 가족이 니모닉을 공동으로 사용한다고 해보자. 근데 아빠와 엄마와 자녀가 서로 다른 지갑을 사용하고 싶다면 이런방식으로 계정을 나눌 수 있을 것이다. 혹은 사용 목적에 따라 업무용 계정과 가정용 계정을 만들어 업무용은 0', 가정용 계정은 1'로 사용할 수도 있을 것이다.

그다음 고손자 수준(깊이 4)에서는 잔돈 주소 여부를 정의한다. 비트코인은 UTXO 모델이므로 지불하고 남은 돈인 잔돈을 따로 자신의 주소로 전송해야 한다. 만약 이 부분이 0이라면 손자 개인키로부터 파생한 0번째 일반 증손자키라는 뜻이기도 하지만, 이 키로부터 파생되는 주소들은 일반적인 지불을 받는 데 사용할 것이라는 뜻도 포함하고 있다. 만약 이 부분이 1이라면 손자 개인키로부터 파생한 1번째 일반 증손자키라는 뜻이기도 하지만, 이 키로부터 파생하는 주소들을 잔돈 주소로 쓸 것이라는 뜻이기도 하다. 종종 해외 지갑 개발사들이 한국에 지갑 앱을 출시할 때 번역기를 돌려서 change를 변경 주소로 적는 경우가 있는데, 올바른 표현은 잔돈 주소다.

마지막 현손자 수준(깊이 5)에서 드디어 주소 인덱스를 정의한다. 프라이버시를 위해 각각의 거래마다 다른 주소를 사용해야 하므로, 비트코인으로 거래를 많이 할수록 사용한 주소가 많아질 것이다. 파생 경로가_m/84'10'/0'/0/10이라면 이 사람은 그동안 비트코인으로 거래를 10번 했을 가능성이 크다. 가끔 더 높은 인덱스를 사용하면 추적을 하기 힘들 거라는 생각에 높은 인덱스를 먼저 사용하는 경우도 있는데, 이는 근거가 없다. 외부에서 볼 때는 특정 주소가 어떤 주소에서 파생된 것인지 모르기 때문에 인덱스가 얼마든 전부 똑같이 보인다.

마지막 고손자와 현손자는 강화 유도 방식이 아니라 일반 유도 방식인 것에 주목하자. 일반 유도 방식은 확장 공개키만을 이용해 모든 자식 공개키를 추출할 수 있다. 마지막에 일반 유도 방식을 사용하기 때문에 에어-갭 지갑에서 와치온리 지갑으로 확장 공개키만을 내보내서 모든 주소에 있는 금액을 추적할 수 있다. 확장 공개키만 내보내면 와치온리 지갑은 공개키만 파생시킬 수 있고, 개인키는 없는 상태가 된다. 따라서 와치온리 지갑은 잔액만 볼 수 있고 비트코인을 다른 곳으로 전송하지는 못한다. 비트코인을 전송하려면 개인키를 이용한 서명이 필요하기 때문이다. 에어갭 지갑의 서명 기능을 이용해야만 다른 곳으로 비트코인을 전송할 수 있게 된다. 이를 통해 높은 수준의 보안을 달성할 수 있다.



확장 개인키와 확장 공개키의 표현

확장 개인키ex-prv와 확장 공개키ex-pub를 표현할 때는 둘 다 체크섬을 추가하고 Base58로 인코딩한다. 하나씩 살펴보자.

목적 부분이 44, 49, 84인지에 따라 확장 개인키와 확장 공개키 맨 앞에 붙는 버전이 달라진다. 목적 부분이 44인 경우, 즉 BIP-0044에 따라 레거시 주소 형식으로 표기하는 경우 Base58 형식으로 나타냈을 때, 확장 개인키는 맨 앞에 xprv가 붙도록 버전 데이터를 붙이며, 확장 공개키는 xpub이 붙도록 버전 데이터를 붙인다.

목적 부분이 49인 경우, 즉 BIP-0049에 따라 네스티드 세그윗 주소 형식으로 표기하는 경우 Base58로 나타냈을 때, 확장 개인키는 맨 앞에 yprv가 붙도록 버전 데이터를 붙이며, 확장 공개키는 ypub이 붙도록 버전 데이터를 붙인다.

목적 부분이 84인 경우, 즉 BIP-0084에 따라 네이티브 세그윗 주소 형식으로 표기하는 경우 Base58로 나타냈을 때, 확장 개인키는 맨 앞에 zprv가 붙도록 버전 데이터를 붙이며, 확장 공개키는 zpub이 붙도록 버전 데이터를 붙인다.



이제 확장 개인키와 확장 공개키를 표현하는 자세한 방법에 대해 알아보자. 확장 개인키는 256비트의 개인키와 256비트의 체인코드가 포함된 데이터다. 확장 공개키를 표현할 때는 버전 정보(4바이트), 깊이(1바이트), 부모 공개키 해시값(4바이트), 자식 인덱스(4바이트), 체인 코드(32바이트), 키 정보(33바이트), 체크섬(4바이트)을 나열하여 Base58로 인코딩한다. 앞에서 봤던 마스터 개인키를 이용해 m/84'10'/0'의 확장 공개키를 표현해 보자. 앞에서 봤던 마스터 개인키와 마스터 체인코드는 다음과 같았다.









확장 개인키에 부모 공개키 해시값의 일부가 들어가므로 먼저 부모 공개키를 알아야 한다. 따라서 m/84'10'/0'의 확장 공개키를 알아내기 위해서는 m/84/0'의 공개키를 먼저 알아야 한다. 마스터 확장 개인키를 기반으로 m/84'/0'의 압축 공개키를 계산하면 다음과 같다.





=0x0393A04C00AA3EC3740733D31A8354AA33D6ACDF5C1C6E8E5C8BA99705C67B483E



파생 경로가 m/84'10'인 공개키의 주소를 만들어야 한다. SHA256함수와 RIPEMD 160 함수로 차례대로 해싱한다. 그렇게 만든 주소의 맨 앞 4바이트만 취한다.





이제 파생 경로가 m/84'10'10'인 확장 공개키를 만들어보자. 파생 경로가 m/84'10'10'인 체인코드 CM/84/0'/'와 공개키 Kmm/84/01/0'는 다음과 같다.



















맨 앞에는 버전 정보가 들어가야 한다. 버전 정보는 4바이트의 데이터로, Base58로 변환하면 맨 앞 글자가 xprv, xpub, yprv, ypub,zprv, zpub 등으로 바뀌게 해준다. 지금은 BIP-0084를 따르는 확장 공개키를 만들고 있으므로, Base58로 변환했을 때 맨 앞의 문자가 zpub이 되도록 버전 정보 자리에 0x04B24746이 들어가야 한다.

그다음에 붙는 1바이트의 데이터는 깊이이다. 깊이는 항렬과 같은데, 마스터 키의 깊이를 0으로 정하고, 자식키는 깊이 1. 손자키는 깊이 2, 증손자키는 깊이 3, 이렇게 계층적인 방식으로 깊이를 매긴다....m/84/07/0'는 마스터 개인키의 증손자키이므로 깊이는 0x03이다.

다음에 붙는 정보는 부모 공개키 해시값에서 맨 앞의 4바이트를 취한 값이다. 앞에서 계산한 부모 공개키 해시값 맨 앞의 4바이트는 0x4A3DA0E5였다.

이제 4바이트의 인덱스를 붙여야 한다. 현재 인덱스는 0'이다. 0이니까 0x00000000을 붙여서는 안 된다. 강화 자식키는 인덱스가 0x80000000부터 시작한다.

그 뒤에 32바이트의 체인코드와 33바이트의 키가 나란히 붙는다. 압축 공개키는 공개키 좌표의 짝수, 홀수 여부를 표시하기 위해 1바이트가 붙어 33바이트였지만, 개인키는 32바이트(256비트)였다. 그래서 확장 개인키를 만들 때는 개인키 맨 앞에 0x00을 붙여 33바이트로 만든다. 확장 공개키를 만들 때는 압축 공개키(33바이트)를 키로 바로 사용하면 된다.



0x04B24746 03 4A3DA0E5 80000000 CF17B977... 024A8996...



이렇게 나열된 데이터를 SHA256 함수로 더블 해싱하고, 맨 앞의 4바이트를 취해 체크섬을 만든다. 그렇게 만든 체크섬은 0x9A3EAOAB가 된다. 이제 다음 데이터를 Base58로 인코딩한다.



0x04B24746 03 4A3DA0E5 80000000 CF17B977・・・ 024A8996・・・ 9A3EAOAB



= zpubбqrwqkhNA6dk5p2feuCqnBKU3YZMCUW6Ca3RSKBctEi8mErBmHzqDC5BFDvrU ZMRLYK6U43zQzxodCqLyS4tGi5PBTht4YVqj DcRZnU4atr (Base58)



확인해 보면 문자열의 맨 앞이 'zpub'으로 시작하는 것을 알 수 있다. 이렇게 해서 우리는 니모닉과 시드, 계층 결정적 지갑의 파생 원리를 모두 알아보았다.



10장 요약



기존 금융 시스템은 모든 거래 정보가 신뢰받는 제3자를 거친다. 이는 거래 및 소비 내역이 감시될 가능성이 있게 하며, 금융 검열로 이어질 수 있다. 반면 비트코인은 주소와 신원의 연결고리를 끊어버림으로써 프라이버시를 보장한다. 이는 마치 가명을 사용하는 것과 같다. 그러나 하나의 거래에서 신원이 노출되면 그 소유자가 연관된 모든 거래가 드러날 위험이 있다.

프라이버시를 보호하기 위해서는 거래마다 서로 다른 주소를 사용하는 것이 중요하다. 이를 위해 니모닉으로부터 계층 결정적으로 무한히 많은 키와 주소를 파생하는 방법이 생겼다. 공개키(주소)와 개인키를 각각 금고와 열쇠에 비유한다면, 니모닉은 건물 내에 있는 모든 금고를 열 수 있는 마스터 열쇠 꾸러미와 같다.

작은 거래들을 전부 추적하는 것은 매우 큰 비용이 들어간다. 따라서 비트코인은 개인들의 프라이버시를 보호하는 데 효과적이다. 하지만 큰 거래들의 흐름은 추적하기가 쉬우므로 범죄 자금의 흐름을 파악하는 데는 용이하다. 그럼에도 불구하고 국가는 개인 감시와 검열을 위해 KYC를 지속적으로 시행하려고 할 것이다.

심층적 이해에서는 사이퍼펑크의 정신과 역사에 대해 살펴보았다. 비트코인은 사토시 나카모토 혼자만의 발명이 아니라, 프라이버시를 지키기 위해 싸웠던 수많은 인물들의 협력 속에서 탄생했다. 디피, 헬만, 머클은 공개 채널에서 비밀 키를 안전하게 공유할 수 있는 방법을 개발하여 공개키 암호학의 기초를 마련했다. 이후 리베스트, 샤미르 애들먼이 RSA를 개발해 공개키 암호화를 구현했다. 데이비드 차움은 검열에 저항하기 위해 토르의 전신인 혼합네트워크, 메타데이터 암호화, 분산 네트워크, 프라이버시가 보장되는 금융 시스템 등 여러 개념을 제안했다. 티모시 메이는 「크립토 아나키스트 선언문을 발표했다. 이후 존 길모어. 미치카포, 존 발로는 전자 프런티어 재단을 설립했다. 여기에는 스티브 워즈니악도 고문으로 참여했다. 필 짐머만은 개인이 정부의 감시에 대항할 수 있도록 PGP를 배포했다. 메이, 길모어, 휴즈는 암호학자들, 자유주의자들, 엔지니어들을 모아 정부의 감시와 검열에 저항하는 사이퍼펑크 메일링 리스트를 만들었다. 그리고 사이퍼펑크 선언문을 발표한다.

정부는 개인들을 도청하고 감시할 수 있는 하드웨어와 소프트웨어를 여러 차례 만들었다. 클린턴 행정부는 클리퍼 칩을 만들어 모든 국민의 통신을 감청하려고 했다. NIST는 무차별 대입 공격에 취약한 DES을 암호화 표준으로 채택했다. 9.11 테러 이후 미국은 애국자법을 제정했고, NSA는 법적 승인 없이 스텔라 윈드를 통해 시민들의 통화 기록을 대규모로 수집했다.

하지만 이에 맞서 수많은 자발적인 시민 운동이 일어났다. 사람들은 서명 운동을 통해 정부의 감시와 검열에 반대했으며, 익명 네트워크인 토르가 등장했다. 위키리스크의 줄리언 어산지나 에드워드 스노든은 정부의 감시 행태를 폭로했다. CIA는 볼트 7을 통해 사람들의 기기를 해킹해 대규모 감청을 하고 있었다. NSA를 비롯한 정부 기관들은 프리즘을 포함한 프로그램들을 통해 IT 기업으로부터 사용자의 채팅 기록, 검색 기록, 사진, 이메일, 문자 메시지, 영상 통화, 클라우드 파일을 수집했으며, 통신 감청 및 녹음, 인터넷 활동 모니터링, 악성코드 배포, 컴퓨터와 휴대폰 원격 조작 등을 했다. 이후에도 정부는 감시와 검열을 위한 법을 계속 제정하려고 했으며, IT 기업들에 백도어를 설치하거나 데이터를 제공할 것을 강요했다. 사이퍼펑크들은 계속해서 이에 맞서 싸웠으며, 이 싸움은 현재도 진행 중이다.

사이퍼펑크들은 검열 저항의 종착점인 민간 전자 화폐를 만들기 위해 노력했다. 데이비드차움은 세계 최초의 상업적 전자 화폐인 e캐시를 출시했으며, 수많은 사이퍼펑크가 차움의 기업에서 일했다. 애덤 백은 특정 증명에 에너지가 소모되도록 하는 해시캐시를 발명했다. 웨이 다이는 분산화된 네트워크에서 구동되는 전자화폐인 b머니를 제안했다. 할 피니는 작업증명을 하면서 들인 에너지가 경제적 가치로 전환이 되는 RPOW를 제안했다. 닉 재보는 한정된 공급량을 통해 인플레이션이 없고, 스마트 콘트랙트를 가능하게 하는 비트골드를 제안했다. 그러고 나서 비트코인이 등장했다. 비트코인은 이들 사이퍼펑크 정신의 이상적, 기술적 실현이다.

기술적 이해에서는 니모닉과 계층 결정적 지갑의 원리를 살펴보았다. 전체적인 과정은 다음과 같았다. ① 먼저 128비트에서 256비트 사이의 엔트로피를 생성한다. 엔트로피를 기반으로 니모닉 단어 목록을 만든다. ③ 니모닉을 HMAC-SHA512 함수에 넣어 시드를 만든다. ④ 시드를 이용해 마스터 개인키와 마스터 체인코드를 만든다.

개인키와 체인코드를 결합한 것을 확장 개인키(ex-pry)라고 하며, 이를 통해 자식 개인키를 만들 수 있다. 마찬가지로 공개키와 체인코드를 붙인 것은 확장 공개키(ex-pub)라고 하는데, 자식키를 일반 유도법으로 파생한 경우 확장 공개키만으로도 자식 공개키들을 생성할 수 있다.

니모닉으로부터 시드를 추출할 때 패스프레이즈를 사용할 수도 있다. 패스프레이즈를 사용하면 패스프레이즈를 사용하지 않은 지갑과 완전히 다른 지갑이 생성된다.

주소 체계는 다음과 같이 구분된다. 레거시 주소는 P2PKH 방식(BIP-0044)으로 지불된 주소이며, 맨 앞자리가 1로 시작한다. 네이티브 세그윗 주소는 세그윗을 지원하는 주소이며 (BIP-0084), 이 주소들은 맨 앞자리가 bc1g로 시작한다. 네스티드 주소는 세그윗 주소를 P2SH로 한 번 감싼 것으로(BIP-0049), 맨 앞자리가 3으로 시작한다. 탭루트 주소는 슈노르 서명 방식을 사용하는 주소이며(BIP-0086), 맨 앞이 bc1p로 시작한다.

파생 경로는 경로를 표현하는 동시에, 깊이마다 어떤 목적에 따라 파생하는지에 대한 약속이다. 깊이 0은 마스터키를, 깊이 1은 파생 목적을, 깊이 2는 코인 종류를, 깊이 3은 계정을 깊이 4는 잔돈 여부를, 깊이 5는 인덱스를 표현한다. 강화 유도법을 쓰는 경우 파생 경로 숫자 뒤에 아포스트로피(')를 붙인다.

만약 파생 목적이 BIP-0044를 따르는 레거시 주소라면, 확장 공개키는 맨 앞이 xpub으로 시작한다. 파생 목적이 BIP-0049를 따르는 네스티드 세그윗 주소라면, 확장 공개키는 맨 앞이 ypub으로 시작한다. 파생 목적이 BIP-0084를 따르는 네이티브 세그윗 주소라면, 확장 공개키는 맨 앞이 zpub으로 시작한다.





비트코인 백서 해설



11. 계산
