# 11. 계산 — 기본

## Extracted Text

'11. 계산' 장의 직관적 이해



| 이중지불 사기가 성공할 확률



피니 공격



공격자가 정직한 체인보다 더 빨리 대체 체인을 생성하려고 하는 시나리오를 생각해 보자. 만약 이런 시도가 성공하더라도, 난데없이 금액을 만들어 내거나 공격자 자신이 소유한 적 없던 돈을 갖게 되는 등의 근거 없는 변경에 시스템이 노출되지는 않는다. 노드들은 유효하지 않은 거래를 지불로 승인하지 않을 것이고 정직한 노드들은 그러한 거래가 포함된 블록을 절대 승인하지 않을 것이기 때문이다. 공격자가 할 수 있는 일이라고는 최근에 쓴 돈을 다시 받기 위해 자신의 거래 중 하나를 변경하려고 시도하는 것뿐이다.

사기꾼 맬러리가 비트코인을 탈취하려고 한다. '4. 작업증명' 장의 직관적 이해에서 보았듯이 맬러리가 할 수 있는 방법은 매우 제한적이다. 비트코인은 잔고 모델이 아니라 UTXO 모델이므로 없던 금액을 새롭게 만들어낼 순 없다. 입력값보다 출력값이 큰 거래를 생성하면 이웃 노드로부터 순식간에 거절당하고 거래가 네트워크에 퍼지지 못할 것이다. 비트코인은 모든 노드가 거래를 검증하기 때문이다.

다른 사람의 비트코인을 가져오고 싶다면 서명을 제시해야 한다. 하지만 이건 그 사람의 개인키를 알아야만 할 수 있다. 그러니 맬러리는 개인키를 해킹하려고 시도할 테지만, 콜드 월렛에 안전하게 보관되어있는 개인키는 해킹할 수 없을 것이다. 그러므로 맬러리가 개인키를 알아내지 못하는 한, 남의 주소에 있는 비트코인을 훔칠 수는 없다.

맬러리는 오직 자신의 비트코인만 다룰 수 있으므로 맬러리가 할 수 있는 사기 행각은 이제 하나밖에 없다. 남에게 비트코인을 전송하는 척하고서 몰래 취소하는 것이다. 이 공격을 실행하는 방법은 다음과 같다.

먼저 맬러리가 비트코인을 주고, 그에 상응하는 대가로 어떤 물건을 받는다. 대가로 받는 물건은 다른 화폐일 수도 있을 것이다. 비트코인을 팔고 달러를 받는 환전과 같은 거래 말이다. 여기서는 맬러리가 프랑스 정부와 거래한다고 가정하겠다. 맬러리가 프랑스 정부에게서 외젠 들라크루아Eugène Delacroix의 <민중을 이끄는 자유의 여신> 그림을 1만BTC에 샀다. 맬러리는 1만 BTC를 프랑스 정부에게 전송하는 거래를





네트워크에 전파한다. 그러면 프랑스 정부 직원은 거래가 네트워크에 퍼진 것을 보고 안심할 것이다.

맬러리는 동시에 자신의 채굴장에 연락해 자신이 소비한 똑같은 UTXO를 자신의 다른 주소로 보내는 거래를 포함하는 블록을 채굴하라고 한다. 이 블록은 오프라인에서 채굴된다. 왜냐하면 이런 블록의 존재를 네트워크에 섣불리 알렸다간 수취인인 프랑스 정부가 이중지불사기가 벌어지고 있다는 것을 알고, 맬러리를 바로 체포할 것이기 때문이다.

비트코인은 가장 긴 체인을 참으로 인정한다. 맬러리가 그림을 챙기고 충분히 도망갔을 때, 맬러리의 체인이 정직한 채굴자들의 체인보다 더 길어지는 순간이 오면 그때 이 체인을 네트워크에 전파시킨다. 비트코인 네트워크는 더 긴 체인을 참으로 인정하므로 맬러리가 프랑스 정







부에게 1만 BTC를 보낸 거래는 무효로 돌아가고, 대신 맬러리의 다른 주소로 1만 BTC를 보낸 거래가 참으로 인정될 것이다.

이렇게 블록을 네트워크에 전파하지 않고 보류하다가 공격자에게 더 좋은 시점(공격자가 더 블록을 길게 연결한 시점)에 블록을 전파시켜 기존 거래를 무효로 돌리는 공격을 '블록 보류 공격' 혹은 '피니 공격'이라고 한다. 할 피니가 비트코인 포럼에서 이 공격에 대해 언급했기 때문에 피니 공격이라는 이름이 붙었다.



이항 랜덤 워크

블록 보류 공격이 시행되는 동안 정직한 채굴자들과 사기꾼 맬러리는 체인을 더 빨리 연결하기 위해 경쟁하고 있다. 맬러리는 일단 블록을 퍼뜨리지 않고 채굴하기 때문에 정직한 채굴자들은 그런 경쟁이 일어나고 있는 줄은 모를 것이다. 채굴은 본질적으로 경쟁이므로 정직한 채굴자들은 자기들끼리만 경쟁하고 있다고 생각할 것이다. 하지만 맬러리는 정직한 채굴자들 전체보다 한 발짝이라도 더 앞서기 위해 고군분투하고 있다.



정직한 체인과 공격자 체인 간의 경쟁은 이항 랜덤 워크의 특징을 지닌다. 이 경쟁에서 성공사건은 정직한 체인이 블록 하나를 연장해 +1만큼 앞서는 것이고, 실패 사건은 공격자의 체인이 블록 하나를 연장해 그 격차를 -1만큼 줄이는 것이다.



이 경쟁은 '이항 랜덤 워크'와 같다. 이항 랜덤 워크는 수직선 위에서 동전을 던졌을 때 앞면이 나오면 한 칸 앞으로 가고, 뒷면이 나오면 한칸 뒤로 가는 시행 규칙을 말한다. 동전을 던졌을 때 앞면과 뒷면이 나올 확률은 각각 50%로 같지만, 이항 랜덤 워크는 꼭 같지 않아도 된다.





정직한 채굴자들과 맬러리가 체인을 더 길게 연결하기 위해 경쟁하는 과정은 이항 랜덤 워크와 같다. 다음 블록을 먼저 연결하는 것을 승리라고 한다면, 정직한 채굴자들이 이길 확률과 맬러리가 이길 확률은 각자 가진 해시 파워에 비례한다. 일정 확률로 정직한 채굴자들이 이긴다면 그들이 한 칸 앞서게 된다. 하지만 정직한 채굴자들이 패배한다면, 즉 맬러리가 먼저 블록을 연결하여 승리한다면 맬러리는 정직한 채굴자들과 떨어져 있는 격차를 한 칸 줄이는 것과 같다.





논스값을 바꿔가며 작업증명을 하는 사건은 기본적으로 '독립시행'으로 간주된다. 무슨 뜻이냐면 그동안 논스값을 많이 바꿔봤다고 해서 작업증명을 완료할 확률이 높아지지 않는다는 것이다. 주사위를 던졌을 때 오랫동안 6이 안 나왔거나 로또를 샀을 때 오랫동안 당첨이 안 되었다고 해서 다음번에 6이 나올 확률이나 로또 당첨 확률이 올라가는 것은 아닌 것과 같다. 왜냐하면 해시값은 일정한 규칙을 통해 나오긴 하지만, 무작위적으로 나오는 것으로 간주되기 때문이다. 그러므로 정직한 채굴자들과 맬러리 중 한쪽이 이겼다면 새로운 게임을 다시 시작하는 것으로 간주해도 된다.



공격자가 뒤처진 상황에서 따라잡을 확률은 도박꾼의 파산 문제와 비슷하다. 무한한 신용을 가진 어떤 도박꾼이 적자 상태에서 시작해서 손익분기점에 도달하기 위해 잠재적으로 무한히 게임을 시도한다고 가정해 보자.



도박꾼의 파산 문제는 통계학에서 유명한 문제다. 도박꾼이 카지노와 게임을 하고 있다고 해보자. 만약 도박꾼이 손해 상태라면 도박꾼은 게임을 계속해서 손실을 메꾸려고 할 것이다. 도박꾼과 카지노는 경쟁 관계에 있기 때문에 도박꾼이 이기면 도박꾼이 손익분기점에 한 칸 가까이 다가가는 것과 같다. 하지만 카지노가 이겼다면 도박꾼은 손해가 늘어난 것이므로 한 칸 뒤로 가는 것과 같다.



그림을 보면 알 수 있겠지만, 도박꾼이 손익분기점에 도달하고자 게임을 반복하는 것은 맬러리가 정직한 채굴자들의 체인을 따라잡기 위해 고군분투하는 것과 같다.



공격자가 뒤처진 상황에서 따라잡을 확률은 도박꾼의 파산 문제와 비슷하다. 무한한 신용을 가진 어떤 도박꾼이 적자 상태에서 시작해서 손익분기점에 도달하기 위해 잠재적으로 무한히 게임을 시도한다고 가정해 보자. 도박꾼이 손익분기점에 도달할 확률, 즉 공격자가 정직한 체인을 따라잡을 확률은 다음과 같이 계산할 수 있다[8]

















라는 가정하에, 공격자가 따라잡아야 하는 블록 수가 늘어날수록 이 확률은 기하급수적으로 감소한다. 공격자에게 불리한 확률 때문에, 그가 초반에 운 좋게 치고 나가지 못한다면, 점점 뒤처지면서 따라잡을 가능성이 희박해진다.

백서에 나오는 수식에 대한 증명은 기술적 이해에서 볼 것이다. 여기서는 맬러리의 해시 파워가 정직한 채굴자들의 해시 파워 총합보다 낮다면 맬러리가 여러 칸 뒤처져 있을수록 맬러리가 정직한 채굴자들의 체인을 따라잡는 것은 불가능에 가까워진다는 것만 알고 가자. 맬러리가 이길 확률은 전체 채굴 풀에서 맬러리가 가진 해시 파워의 비율과 같으므로, 하나의 게임에서 맬러리는 이길 확률보다 질 확률이 더 높다. 그러면 한 번 이기기도 힘든데, 여러 번 연속으로 이겨서 정직한 채굴자들을 따라잡을 확률은 더 낮다고 생각하면 된다. 도박꾼에게 불리한 게임에서 도박꾼이 한 번은 이길 수 있어도, 여러 번 연속으로 승리할 확률은 낮아지는 것과 같다.



이제 새로운 거래에서 송금인이 거래를 변경할 수 없다고 수취인이 충분히 확신하려면 얼마나 오래 기다려야 할지 생각해 보자. 송금인이 공격자인 상황을 가정해 보자. 공격자는 수취인이 돈을 받았다고 잠시 믿게 하고, 어느 정도 시간이 흐른 후 그 거래를 자신에게 돈이 되돌아오는 거래로 바꾸려고 한다. 그런 일이 일어날 때 수취인은 경보를 받겠지만, 송금인은 경보 시점이 충분히 늦기를 바랄 것이다.



다시 맬러리가 프랑스 정부로부터 그림을 사러 온 상황을 생각해 보자. 앞에서 본 것처럼 맬러리는 프랑스 정부에게 1만 BTC를 주는 거래를 네트워크에 전파시킨다. 그리고 똑같은 UTXO를 사용하여 1만 BTC를 자신의 다른 주소로 전송하는 거래를 일으킨다. 이 거래는 맬러리가 운영하는 채굴장의 블록에 들어가며, 이 블록은 오프라인에서 채굴된다. 피니 공격을 하려는 것이다.



수취인은 새로운 키 쌍을 생성하고 서명 직전에 송금인에게 공개키를 전달한다. 이렇게 하면 송금인이 충분히 앞설 만큼 운이 좋을 때까지 계속 작업하여 블록의 체인을 미리 준비해 두었다가, 앞서게 된 바로 그 시점에 거래를 실행하는 것을 방지할 수 있다.



만약 프랑스 정부가 맬러리에게 거래가 일어나기 전에 어디로 1만 BTC를 전송할지 미리 알려줬다고 해보자. 그러면 맬러리는 프랑스 정부와 대화를 하면서 계속 기회를 엿볼 수 있다. 맬러리가 정직한 채굴자들을 이길 확률이 20%라고 해보자(사실 전체 해시파워의 20%를 차지하는 것도 거의 불가능한 일이다). 이는 맬러리가 정직한 채굴자들을 이기는 것이 아예 불가능한 것이 아니라 20% 확률로 이길 수도 있다는 뜻이다. 5번의 채굴 경쟁 동안 맬러리는 평균적으로 1번 정도 이길 수 있다. 그러면 25번의 채굴 경쟁이면 맬러리는 2번 연속 이길 수도 있을 것이다. 의 제곱은 이기 때문이다.



이런 식으로 시간만 충분히 주어진다면 맬러리가 특정 시점으로부터 더 긴 체인을 연결하는 것이 가능하다. 그러면 맬러리는 특정 시점으로부터 충분히 더 긴 체인을 연결한 바로 그 시점에 프랑스 정부에게 1만 BTC를 전송하는 거래를 보낼 것이다. 예를 들어 맬러리가 프랑스 정부와 거래를 하는 데 20분 정도 걸릴 것으로 예상한다면 맬러리는





그동안 2칸 더 길게 채굴할 때를 계속 노릴 것이다. 보통 25번의 채굴경쟁이면 특정 시점으로부터 2칸 더 길게 연결할 수 있으므로, 프랑스정부가 거래가 일어나기 250분 이전에 주소를 알려줬다면 맬러리는 체인을 충분히 더 길게 연결할 때까지 계속 블록 보류 공격을 노려볼 수 있다. 그러면 정직한 채굴자들이 맬러리의 체인보다 다시 더 길게 연결하기 전에 맬러리는 거래를 마치고 그림을 갖고 나온 뒤, 자신의 블록을 네트워크에 퍼뜨려야 한다. 정직한 채굴자들이 블록을 연결할 확률이 더 높기 때문에 언젠가는 다시 따라잡힐 것이기 때문이다.

이런 일을 막기 위해 프랑스 정부는 1만 BTC를 어떤 주소로 입금해야 하는지 거래 바로 직전에 알려준다. 그러면 프랑스 정부는 맬러리가 그동안 계속 더 긴 블록의 체인을 준비해 놓는 것을 방지할 수 있다.



거래가 전송되면, 부정직한 송금인은 자신의 거래를 대체하는 버전을 포함한 병렬 체인에서 몰래 작업을 시작한다.

수취인은 거래가 블록에 추가된 뒤 2개의 블록이 추가로 연결될 때까지 기다린다. 그는 공격자가 얼마나 작업을 진행했을지 정확히는 모른다. 하지만 정직한 블록들이 생성되는 데블록당 평균 예상 시간만큼 걸린다고 가정하면, 공격자의 잠재적 작업 진척도는 다음과 같은 기댓값을 갖는 푸아송 분포가 될 것이다:







지금부터는 프랑스 정부 입장에서 생각해 볼 것이다. 프랑스 정부는 맬러리가 사기꾼일 수도 있다는 것을 인지하고 있다. 하지만 맬러리는 블록 보류 공격을 하기 위해 오프라인에서 체인을 연결하고 있으므로 프랑스 정부는 맬러리가 얼마나 블록을 연결했는지 알 수는 없다.

프랑스 정부가 맬러리에게 거래가 일어나는 시점에 주소를 알려줬으니, 맬러리는 그 시점부터 체인 경쟁을 해야 한다. 주소를 미리 알려줬다면 자기가 유리해진 시점부터 체인 경쟁을 할 수 있지만 주소를 거래 직전에 알려주면 이는 불가능해진다.

프랑스 정부는 거래가 일어나고 나서 블록에 포함되었다고 맬러리를 바로 보내주면 안 된다. 맬러리가 운 좋게 블록 한 칸을 앞서는 건층분히 가능한 일이기 때문이다.

거래가 블록에 포함되고 나서 그 위로 블록이 여러 개 쌓이면 그거래는 되돌리기가 어려워진다. 거래가 포함된 블록부터 작업증명을 모두 다시 해야 하기 때문이다. 프랑스 정부가 거래 직전에 주소를 알려줬으므로 맬러리는 거래가 일어난 시점부터 몰래 채굴을 시작할 것이다.

그렇다면 프랑스 정부는 거래가 포함된 블록 위로 몇 개의 블록이 쌓여야 안심하고 맬러리를 보내줘도 될까? 이를 계산하는 수식이 백서에 나오는 식과 코드다.



공격자가 이 시점에서 여전히 따라잡을 수 있는 확률을 구하기 위해, 그가 진행했을 만큼의 각 작업량당 푸아송 밀도 함수에, 그 지점으로부터 따라잡을 수 있는 확률을 곱해보자:







분포에서 무한급수 꼬리를 계속 더하지 않도록 식을 정리하고...







C언어 코드로 변환하여...



#include <math.h> 

double AttackerSuccessProbability(double q, int z) 

{ 

double p = 1.0 - q; 

double lambda = z* (q/p); 

double sum = 1.0; 

int i, k; 

for(k = 0; k <= z; k++) 

{ 

double poisson = exp(-lambda); 

for (i = 1; i <= k; i++)

poisson *= lambda / i;

sum -= poisson (1 pow(q / p, z - k));

}

return sum;

}



결과를 실행하면, 확률은 값이 증가함에 따라 기하급수적으로 감소한다는 것을 알 수 있다.



q=0.1

z=0 P=1.0000000

z=1 P=0.2045873

z=2 P=0.0509779

z=3 P=0.0131722

z=4 P=0.0034552

z=5 P=0.0009137

z=6 P=0.0002428

z=7 P=0.0000647

z=8 P=0.0000173

z=9 P=0.0000046

z=10 P=0.0000012



q=0.3

z=0 P=1.0000000

z=5 P=0.1773523

z=10 P=0.0416605

z=15 P=0.0101008

z=20 P=0.0024804

z=25 P=0.0006132 

z=30 P=0.0001522 

z=35 P=0.0000379

z=40 P=0.0000095

z=45 P=0.0000024

z=50 P=0.0000006



P가 0.1%보다 작은 경우를 풀어보면...



P < 0.001 

q=0.10 z=5 

q=0.15 z=8 

q=0.20 z=11 

q=0.25 z=15 

q=0.30 z=24 

q=0.35 z=41 

q=0.40 z=89 

q=0.45 z=340



백서에 나오는 계산에 따르면 대략 6개의 블록이 쌓이면 거래를 무효로 돌리는 것이 거의 불가능해진다. 맬러리가 확보할 수 있는 해시파워가 전체 해시 파워의 10% 정도라면 거래 위에 블록이 5개 쌓였을 때, 거래를 무효로 돌릴 가능성은 약 0.091%가 된다. 블록이 위로 6개 쌓이면 약 0.024%가 된다.

이렇게 해서 이중지불 사기가 성공할 확률을 직관적으로 이해해 보았다. 심층적 이해에서는 비트코인이 해결한 비잔틴 장군 문제를 살펴볼 것이다. 기술적 이해에서는 백서에 나오는 수식을 따라가 볼 것이다. 또한 이중지불 사기에 드는 비용의 평균값을 계산해 봄으로써 이 네트워크의 견고함에 대해 다시 한번 살펴볼 것이다.
