# 11. 계산 — 심화

## Extracted Text

'11. 계산' 장의 심층적 이해



| 비잔틴 장군 문제와 51% 공격



두 장군 문제와 비잔틴 장군 문제

백서의 수식들을 증명하기 전에 비잔틴 장군 문제와 비잔틴 장애 허용이 무엇인지 살펴보고 넘어가자. 비트코인 이전에는 분산화된 네트워크가 단일한 합의에 도달하는 것이 매우 어려웠다. 이 문제를 '비잔틴 장군 문제'라고 한다. 이 개념은 1982년 레슬리 램포트Leslie Lamport, 로버트 쇼스탁Robert Shostak, 마샬 피즈Marshall Pease가 공동으로 작성한 논문에서 처음 제시되었다. 이 논문에서는 장군들 중 배신자가 숨어 있는 상황을 가정하며, 특정 국가나 민족에게 불쾌감을 줄 수 있는 표현을 피하기 위해 신중하게 이름을 선정하려고 했다. 당시 알바니아는 폐쇄적인 사회로 알려져서 처음에는 이 문제를 '알바니아 장군 문제'라고 부르려 했다. 그러나 한 동료가 알바니아 이민자들이 많다는 점을 지적하자, 연구진은 논란을 피하고자 과거에 사라진 동로마 제국, 즉 비잔틴 제국의 이름을 따서 '비잔틴 장군 문제'라고 명명했다.

비잔틴 장군 문제는 '두 장군 문제'를 확장한 개념이다. 두 장군 문제는 1978년 짐 그레이Jim Gray가 제시한 문제로, 분산 시스템에서 두 사람 간의 합의가 얼마나 어려운지 보여주는 예시다.1)





한 나라의 두 장군인, 앨리스와 밥이 각각 이끄는 군대가 있다고 해보자. 앨리스 장군은 적국의 성 남쪽을 포위하고, 밥 장군은 적국의 성 북쪽을 포위했다. 둘이 동시에 공격하면 적국의 성을 함락할 수 있다. 그러나 한쪽만 공격하면 정복에 실패하고 지는 상황이라고 해보자. 두 장군은 멀리 떨어져 있으므로 정확한 시각에 동시에 공격하기로 합의해야 한다.

앨리스 장군이 밥 장군에게 "나는 내일 아침 9시에 성을 공격할 것이오.”라는 편지를 적어 밥 장군에게 전령을 보냈다. 그런데 전령이 밥에게 도달하기 전에 적군 병사에게 잡히고 편지가 밥에게 전달되지 않을 수도 있다. 앨리스는 밥에게 전령이 무사히 갔는지 알 수 없으므로 성을 공격할 수가 없다. 만약 전령이 무사히 못 갔다면 앨리스만 혼자 성을 공격하게 되어 패배할 수도 있기 때문이다.

이 상황을 방지하기 위해 앨리스는 "나는 내일 아침 9시에 성을 공격할 생각이오. 이 편지를 받으면 답장을 보내시오. 답장이 오면 그 시각에 성을 공격하겠소.”라고 적었다고 해보자. 전령이 성공적으로 밥에게 도달했다. 밥은 앨리스에게 "나도 내일 아침 9시에 성을 공격하겠소."라는 답장을 보냈다. 그런데 밥이 앨리스에게 보내는 전령도 중간에 적국의 병사에게 잡힐 수 있다. 따라서 밥은 자기가 보낸 답장이 앨리스에게 무사히 갔는지 알 수 없으므로 성을 공격할 수가 없다. 답장이 안 갔다면 앨리스는 내일 아침 9시에 성을 공격하지 않을 것이기 때문이다. 그러면 밥만 성을 공격할 것이고, 밥의 군대는 패배할 것이다.

그래서 밥은 이 상황을 방지하기 위해 "편지를 성공적으로 받았소. 이 답장을 받았다면, 받았다는 답장을 보내주시오. 그러면 나도 내일 아침 9시에 성을 공격하겠소."라는 편지를 적어서 보낸다. 앨리스가 답장을 성공적으로 받았다고 해보자. 그러면 앨리스는 밥에게 답장을 받았다는 편지를 또 써서 보내야 한다. 하지만 여전히 앨리스는 이번에 보내는 편지가 밥에게 도착할지는 모른다.

이런 방식으로 둘이 보내야 하는 답장은 무한대가 된다. 이는 수학적으로 해결할 수 없는 문제로 증명되었다. 우리가 일반적으로 사용하는 TCP 통신에서도 이를 해결하지 못했다. 그래서 TCP 통신에서는 신호를 3번 주고받아 핸드셰이크하는 선에서 만족한다.

비잔틴 장군 문제는 이 문제를 여러 명으로 확장한 것과 비슷하다. 이번에는 적국의 성을 둘러싼 네 명의 장군이 있다. 각각 동, 서, 남, 북쪽의 성문을 포위하고 있다. 이번에는 적어도 세 장군이 동시에 성을 공격하거나 동시에 후퇴해야 작전이 성공할 수 있다. 즉, 적어도 세 장군은 똑같은 행동을 하기로 합의를 해야 작전이 성공할 수 있다. 그러나 이번에는 배신자가 숨어있다. 앨리스 장군은 동쪽을, 밥 장군은 서쪽을, 캐롤 장군은 남쪽을, 그리고 배신자 맬러리 장군은 북쪽을 포위





하고 있다. 배신자 맬러리 장군은 모든 장군들이 똑같은 행동을 하지 못하도록 잘못된 메시지를 보낸다.

앨리스 장군이 내일 새벽에 성을 공격하기로 결정했다. 동쪽에 있던 앨리스 장군은 내일 새벽에 성을 공격할 것이라는 편지를 적어 남쪽의 캐롤 장군과 북쪽의 맬러리 장군에게 각각 전령을 보낸다.

남쪽의 캐롤 장군은 이 정보를 그대로 믿고, 자기도 내일 새벽에 공격하기로 결심한다. 그리고 서쪽에 있는 밥 장군에게 "앨리스가 내일 새벽에 공격한다고 하오. 그리고 나도 내일 새벽에 공격할 것이오.”라는 편지를 전달한다. 앨리스에게도 "동의하오. 나도 내일 새벽에 공격하겠소."라는 정보를 전달한다.

북쪽의 배신자 맬러리 장군은 모든 장군이 동일하게 행동하지 않도록 해야 한다. 따라서 서쪽의 밥 장군에게 "앨리스가 내일 새벽에 퇴각한다고 하오."라는 거짓 정보를 전달한다. 또한 앨리스에게는 '서쪽의 밥장군이 내일 새벽에 퇴각한다고 하오."라는 식으로 거짓 정보를 전달한다.

이제 배신자 맬러리 때문에 앨리스와 밥은 혼란에 빠진다. 장군들은 장군들의 과반이 공격에 동의했는지, 퇴각에 동의했는지 알 수 없으므로, 공격할지 퇴각할지 혼란에 빠지게 된다. 이런 문제가 바로 비잔틴 장군 문제이다. 이 문제도 분산화된 네트워크에서 어떻게 단일한 합의에 이르는지에 대한 풀기 어려운 문제였다.



제목: 비트코인 P2P 전자 화폐 백서 

작성일: 2008년 11월 13일 22:56:55 UTC

작성자: 제임스 A. 도널드(캐나다의 사이퍼펑크) 모두가 X를 알고 있는 것만으로는 충분하지 않습니다. 모두가 X를 알고 있다는 사실을 알고 있어야 하고, 또한 모두가 모두가 X를 알고 있다는 사실을 알고 있다는 것을 알아야 하며, 모두가 모두가 모두가 X를 알고 있다는 것을 알고 있다는 것을 알아야 합니다. 이는 비잔틴 장군 문제에서처럼 분산 데이터 처리의 고전적인 어려운 문제입니다.



작성자: 사토시 나카모토 작업 증명 체인이 비잔틴 장군 문제에 대한 해결책입니다. 그 맥락에서 다시 표현해 보겠습니다. (...)

크립토그래피 메일링 리스트, 사토시 나카모토 연구소



비트코인의 비잔틴 장애 허용

비트코인의 나카모토 합의는 비잔틴 장군 문제를 해결했다. 배신자가 있는 상황에서 어떻게 다수가 단일한 합의에 이를 수 있을까?

성을 포위한 장군들은 각각 컴퓨터를 갖고 있다. 각각의 장군들은 옆장군으로부터 몇 시에 공격할 것이라는 메시지를 받으면 그 메시지가 포함된 블록의 작업증명을 시도한다. 그 메시지의 해시값이 몇 개의 0으로 시작하도록 논스값을 바꿔보며 문제를 풀어야 한다. 만약 어떤 장군이 이 작업증명의 해답을 찾으면 주변 장군들에게 전파한다. 그러면 주변 장군들은 이 블록을 다시 주변에 전파하며, 동시에 이 블록을 포함한 다음 블록의 작업증명을 시도한다. 만약 서로 다른 장군이 동시에 서로 다른 공격 시각을 발표해도 문제가 없다. 장군들은 먼저 받은 블록을 기반으로 작업증명을 시도하며, 만약 다른 공격 시각이 포함된 블록이 더 길게 연결되면, 롱 체인 규칙에 의해 더 긴 블록들의 체인으로 갈아타서 작업증명을 하기 시작한다. 결국 가장 긴 블록은 하나만 남게 되므로 모두가 하나의 공격 시각에 대해 합의하게 된다.

비트코인은 작업증명, 분산화된 정보 전파, 롱 체인 규칙 등을 통해 비잔틴 장군 문제를 해결했다. 이렇게 맬러리와 같은 배신자(비잔틴 노드)가 있어도 단일한 합의에 이를 수 있는 시스템을 '비잔틴 장애 허용'이라 한다.

비트코인은 정직한 노드가 전체 해시 파워의 51% 이상을 보유하고 있는 한 비잔틴 장애를 허용한다. 네트워크 공격자가 해시 파워의 51% 이상을 보유하게 되면 공격자는 이중지불을 시도할 수 있다. 따라서 특정한 한 사람이나 한 단체, 한 기업이 채굴 파워를 독점할 수 없을 정도로 네트워크에서 채굴에 투입되는 총 해시 파워가 충분히 커져야 한다. 이제부터는 네트워크의 총 해시 파워가 충분히 크지 못해, 공격자가 해시 파워의 51% 이상을 점유하는 것이 가능해졌을 때 어떤 일이 발생하는지 살펴보자.



실제로 피니 공격을 당한 알트코인 사례

비트코인에서는 이중지불이나 블록 보류 공격이 성공한 적이 없다. 따라서 다른 알트코인의 사례를 보자.

비트코인골드는 2017년 11월 ASIC 채굴에 반대하는 개발자들이 비트코인을 하드포크하여 만든 코인이다. 이는 비트코인골드의 개발자들이 인위적으로 ASIC 채굴이 불가능하도록 작업증명 규칙을 바꿔서 만든 코인이다. 개발자들이 비트코인골드 10만 개를 사전 채굴했으며, 채굴 소프트웨어를 제작한 개발자가 채굴자들 몰래 자신에게 0.5%가 전송되도록 만든 코드를 숨겨놓은 사실들이 밝혀지며 여러 문제가 생겼었다. 지금은 비트코인골드에 가해진 51% 공격만 살펴보자.

비트코인골드는 2018년 5월과 2020년 1월 두 번에 걸쳐 51% 공격을 받았다. 2018년 5월 16일부터 5월 19일까지 첫 번째로 받았던 51% 공격이 진행된 과정은 다음과 같다.

먼저 한 공격자가 비트코인골드 전체 해시 파워의 51% 이상을 확보했다. 비트코인골드의 전체 해시 파워가 크지 않기 때문에 가능한 일이었다. 공격자는 오프라인에서 블록을 채굴하기 시작했다. 이 블록에는 공격자 자신이 가진 UTXO를 사용하여 비트코인골드를 자신의 다른 지갑 주소로 보내는 거래가 담겨있었다.

공격자는 동시에 똑같은 UTXO를 사용하여 자신이 가진 비트코인골드를 거래소에 보냈다. 이 거래는 네트워크에 전파한다. 거래소로 보낸 거래 위에 몇 개의 블록이 쌓이면 거래소들은 그 거래가 더 되돌릴 수 없다고 판단하고 승인한다. 그러면 공격자는 거래소에 들어간 비트코인 골드를 이중지불 문제로부터 비교적 안전한 달러나 비트코인으로 바꿨다.

거래소에서 달러나 비트코인을 출금하고 나면 공격자는 자신이 오프라인에서 채굴하던 블록을 네트워크에 퍼뜨렸다. 이 블록들의 체인에는 거래소에 비트코인골드를 보낸 거래 대신 자신의 주소로 전송하는 거래가 담겨있었다. 나카모토 합의에서는 롱 체인 규칙에 의해 더 긴 체인을 참인 것으로 인정한다. 따라서 해커가 거래소로 비트코인골드를 보냈던 거래는 무효가 되고, 해커가 자신의 다른 주소로 비트코인골드를 보낸 거래가 참으로 인정된다. 하지만, 해커는 이미 거래소로 보낸 비트코인골드를 팔아 달러나 비트코인을 챙긴 상태이다.

공격자는 비트코인골드를 다시 쓸 수 있는 상황이 된다. 게다가 오프라인에서 채굴한 블록에는 공격자의 지갑 주소로 전송되는 채굴 보상도 담겨있다. 공격자는 채굴 보상을 쓸 수 있는 시점이 오면 자신이 원래 가졌던 비트코인골드에 더해 더 많은 금액의 비트코인골드를 이중지불할 수 있게 된다. 당시 공격자는 여러 거래소에 이중지불을 일으키면서 총 1,800만 달러(당시 원화로 약 193억 원)가량을 빼돌렸다. 이 일로 인해 비트코인골드는 2018년 5월 19일 기준 약 53달러에서 2018년 6월 약 25달러까지 떨어졌으며, 다음 해인 2019년 2월에는 약 9달러까지 떨어졌다. 이는 약 83%의 가치가 날아간 것과 같다.

비트코인골드는 약 5달러까지도 하락했다가 2020년 1월에 비트코인 골드의 가격이 잠시 상승하기 시작했다. 그러고 2022년 1월 23일과 1월 24일 두 차례에 걸쳐 다시 51% 공격을 받았다.

이것이 그림 11.3의 공격이 현실에서 일어났던 사례다. 피니 공격은 이런 방식으로 이뤄진다. 그러므로 비트코인 채굴에 드는 총 해시 파워가 올라가면 보안 수준이 올라가는 것과 같다. 총 해시 파워가 충분하지 않으면 보안에 심각한 위협이 될 수 있고, 이는 해당 코인의 보유자가 51% 공격을 수행할 수 있는 공격자에게 생산 가치를 빼앗기는 것과 같다.

비트코인골드 외에도 2018년 5월 15일 모나코인이 51% 공격을 받았다. 모나코인을 공격할 당시 공격자는 모나코인 해시 파워의 57%를 운용할 수 있는 능력이 있었다고 한다. 2018년 6월 2일에는 젠캐시(호라이즌)가 51% 공격을 받았으며, 2019년 1월 5일에는 이더리움클래식이 51% 공격을 받았다. 2019년 7월에는 라이트코인캐시가 51% 공격을 받았다.
