# 11. 계산 — 기술

## Extracted Text

'11. 계산' 장의 기술적 이해



나를 파괴하지 못하는 것은 무엇이든지나를 강하게 만들 뿐이다. - 프리드리히 니체, 『우상의 황혼』



| 백서의 수식 증명



공격자가 따라잡을 확률

지금부터는 백서에 나와 있는 수식들을 수학적으로 증명해 보고, 사토시 나카모토가 백서에 첨부한 코드들을 확인해 볼 것이다.



정직한 체인과 공격자 체인 간의 경쟁은 이항 랜덤 워크의 특징을 지닌다. 이 경쟁에서 성공사건은 정직한 체인이 블록 하나를 연장해 +1만큼 앞서는 것이고, 실패 사건은 공격자의 체인이 블록 하나를 연장해 그 격차를 -1만큼 줄이는 것이다.

공격자가 뒤처진 상황에서 따라잡을 확률은 도박꾼의 파산 문제와 비슷하다. 무한한 신용을 가진 어떤 도박꾼이 적자 상태에서 시작해서 손익분기점에 도달하기 위해 잠재적으로 무한히 게임을 시도한다고 가정해 보자. 도박꾼이 손익분기점에 도달할 확률, 즉 공격자가 정직한 체인을 따라잡을 확률은 다음과 같이 계산할 수 있다[8]:



= 정직한 노드가 다음 블록을 찾을 확률

= 공격자가 다음 블록을 찾을 확률

= 공격자가 2 블록 뒤처진 상태에서 따라잡을 확률



정직한 채굴자들과 공격자 맬러리가 서로 다음 블록을 연결하기 위해 경쟁하고 있다고 가정해 보겠다. 이때 정직한 채굴자들이 다음 블록을 먼저 연결할 확률은 이고, 공격자가 먼저 연결할 확률은 이다. 그리고 이다. 공격자가 블록 뒤처져 있는 상황에서 공격자가 번만에 공격자를 따라잡을 확률은 이다.



숫자를 대입해 예시로 들어보자. 공격자가 다음 블록을 먼저 연결할 확률이 0.3이라고 해보자. 그렇다면 자동으로 정직한 채굴자들이 다음 블록을 먼저 연결할 확률은 0.7이 된다 공격자가 2블록 뒤처져 있다면, 공격자가 2번 모두 이겨서 정직한 채굴자들을 이길 확률은 이다. 그런데 백서에서는 공격자가 정직한 채굴자들을 따라잡을 확률을 이 아니라, 으로 정의하고 있다. 왜 이렇게 된 걸까?

이는 이 문제가 이항 랜덤워크 문제이기 때문이다. 백서에서 정의하는 2는 공격자가 번 만에 따라잡을 확률이 아니다. 번 만에 따라잡을 수도 있고, 번 만에 따라잡을 수도 있다. 왜냐하면 공격자가 블록을 연결하려고 고군분투하는 동안 정직한 채굴자들이 놀고 있는게 아니기 때문이다.

공격자가 2블록 뒤처져 있다면 2번 만에 따라잡을 수도 있지만, 그동안 정직한 채굴자들이 1번을 이겼다면 공격자는 2번이 아니라 총 3번을 이겨야 정직한 채굴자들의 체인 길이를 따라잡을 수 있다. 정직한 채굴자들이 그사이에 5번 이겼다면 공격자는 7번 이겨서 따라잡아야 한다. 이런 문제가 바로 이항 랜덤워크이다. 즉, 수식의 의미를 풀어서 쓰면 다음과 같다.

























그렇다면 이제 를 구해보자. 이는 일에 관한 점화식을 작성하여 구할 수 있다.

만약 정직한 채굴자들이 한 번 먼저 이기면, 공격자는 번 따라잡아야 한다. 반대로 공격자가 한 번 먼저 이기면, 공격자는 번만 따라잡으면 된다. 조건부확률대로 식을 표시하면 다음과 같이 된다.













이 식을 백서의 표현대로 바꿔보면 다음과 같다.







원래 이는 계차방정식의 풀이를 이용하여 푸는데, 고등학교 이과교육과정 수준에서 이해하는 해설을 쓰는 것이 목표이므로 다른 방법을 쓰겠다. 9의 정체를 알아내기 위해 수열처럼 표현을 바꿔보자.













이때, 으로 정의하면 은 등비수열이 된다. 또한, 이때 가 된다. 계속 정리해 보자.











따라서 등비수열 의 공비는 가 된다.





등비수열의 합 공식을 이용하면 을 알아낼 수 있다.













이제 미지수는 와 두 개만 남았으므로 두 가지의 조건이 필요하다. 먼저, 이다. 는 공격자가 이기기 위해 0블록을 따라잡아야 한다는 의미이므로 공격자가 이길 확률은 1이다. 이미 공격자가 이긴 상황이기 때문이다.

다른 조건을 도입해야 하는데, 이는 공격자의 자원이 한정되어 있다고 가정하는 것이다. 공격자가 만약 블록 이상 뒤처지면 더 이상 이길 가망이 없다고 판단한다. 그러나 마지막에 계산할 때는 공격자의 자원에 제한이 없다고 가정하고 의 극한을 취할 것이다. 어쨌든 이렇게 가정을 하면 이 된다.

두 조건, 과 를 만족하도록 의 식을 정하면 다음과 같다.







수열로 표현된 것을 다시 백서에 나와 있는 표현 로 바꿔보자.





이제 공격자의 자원에 제한이 없다고 가정하고(몇 블록 뒤처져있든 계속 공격을 시도할 수 있다고 가정하고), 의 극한을 취해보자. 이는 등비수열의 극한 개념을 이해하고 있다면 쉽게 계산할 수 있다.











반대로 이고, 다음과 같이 된다.







만약, 라면 계산은 휠씬 간단해진다. 앞장에서의 이 되므로, 다음과 같이 된다.











표현을 로 바꾸고 의 극한을 취하면 다음과 같다.









이로써 백서에 나온 다음 식을 증명하였다.







수식의 직관적 이해

이 수식의 뜻은 이렇다. 만약 공격자가 정직한 채굴자들보다 더 많은 해시 파워 운용 능력을 갖고 있다면 언젠가 공격자가 정직한 채굴자들의 체인을 따라잡을 확률은 100%이다! 그래서 51% 공격이라는 말이 생겨난 것이다. 전체 해시 파워 중 공격자의 해시 파워가 차지하는 비율이 51%가 되면 공격자의 공격 시도는 장기적으로 봤을 때 100% 성공할 수 있다. 공격자는 조작된 장부가 포함된 체인을 무조건 더 길게 연결할 수 있다. 언젠가는 반드시 따라잡는다는 이야기다.

백악관에서 발표한 보고서에 따르면 2022년만 해도 비트코인 채굴로 인한 총에너지 소비량이 550억 kWh이다.2) 이는 미국에서 운영 중인 모든 컴퓨터가 쓰는 자원보다 많은 양이다. 공격자의 공격이 100% 성공하려면, 혼자서 이 에너지를 전부 운용할 수 있어야 한다(그러면 전체 해시 파워는 1000억 kWh가 되니 공격자는 50%의 해시레이트를 차지하는 것이 된다). 그리고 이렇게 확보한 에너지 자원을 조작된 블록을 연결하는 데 전부 써야 한다. 이는 어떤 거대한 기관도 불가능한 수준이다.



라는 가정하에, 공격자가 따라잡아야 하는 블록 수가 늘어날수록 이 확률은 기하급수적으로 감소한다. 공격자에게 불리한 확률 때문에, 그가 초반에 운 좋게 치고 나가지 못한다면, 점점 뒤처지면서 따라잡을 가능성이 희박해진다.



하지만 수식에서 알 수 있듯 공격자의 공격이 이어야만 성공할 수 있는 것은 아니다. 여도 의 확률로 성공할 수 있다. 만약 공격자가 전체 해시 파워의 20%에 해당하는 에너지 운용 능력을 확보했다고 해보자. 그러면 공격자의 공격이 성공할 확률은 0.2이고, 정직한 채굴자들이 블록을 연결할 확률은 0.8이 된다. 그러면 공격자가 정직한 채굴자들보다 블록 뒤처져 있을 때 따라잡을 수 있는 확률은 가 된다.



이는 1블록 뒤처진 상황이라면 25%로 상당히 높은 확률이다. 그러나 2블록 뒤처져 있다면 확률은 6.25%로 줄어들고, 3블록 뒤처져 있으면 약 1.56%로 줄어든다. 6블록 뒤처지게 되면 약 0.024%로 줄어든다.

지금은 비트코인 전체 해시 파워의 20%에 해당하는 컴퓨팅 자원을 확보하는 것도 거의 불가능한 일이다. 그렇게 확보를 했다고 해도 정직한 채굴자들이 블록을 연결해 가는 속도가 4배 더 빠르기 때문에 공격자는 점점 뒤처질 수밖에 없다. 뒤처질수록 공격자의 공격은 불가능에 가까워진다. 즉, 1블록 떨어져 있을 때 승부를 보지 못하면 공격자의 공격 시도는 거의 무위로 돌아간다. 공격자가 들이게 될 비용을 생각해보면, 공격자가 불쌍해 보일 정도다. 계속 백서에 나오는 수식을 해석해보자.



맬러리의 거래 사기 프로젝트

이제 새로운 거래에서 송금인이 거래를 변경할 수 없다고 수취인이 충분히 확신하려면 얼마나 오래 기다려야 할지 생각해 보자. 송금인이 공격자인 상황을 가정해 보자. 공격자는 수취인이 돈을 받았다고 잠시 믿게 하고, 어느 정도 시간이 흐른 후 그 거래를 자신에게 돈이 되돌아오는 거래로 바꾸려고 한다. 그런 일이 일어날 때 수취인은 경보를 받겠지만, 송금인은 경보 시점이 충분히 늦기를 바랄 것이다.

수취인은 새로운 키 쌍을 생성하고 서명 직전에 송금인에게 공개키를 전달한다. 이렇게 하면 송금인이 충분히 앞설 만큼 운이 좋을 때까지 계속 작업하여 블록의 체인을 미리 준비해 두었다가, 앞서게 된 바로 그 시점에 거래를 실행하는 것을 방지할 수 있다. 거래가 전송되면, 부정직한 송금인은 자신의 거래를 대체하는 버전을 포함한 병렬 체인에서 몰래 작업을 시작한다.



백서에서는 새로운 상황을 가정한다. 엄청난 고액의 미술 작품을 비트코인으로 거래한다고 해보자. 직관적 이해에서 가정했던 상황처럼 맬러리가 프랑스 정부로부터 들라크루아의 <민중을 이끄는 자유의 여신>을 1만 비트코인으로 사는 상황을 생각해 보자. 맬러리가 프랑스 정부에게 1만 비트코인을 넘기겠다고 한 거래 데이터가 멤풀로 가고, 어떤 정직한 채굴자가 해당 거래를 포함한 블록을 연결했다. 거래는 네트워크 전체로 퍼졌다. 이제 거래는 되돌릴 수가 없다.

맬러리는 1만 BTC를 주자마자, 자기가 운영하는 채굴장에 몰래 연락해서 어서 자신의 1만 BTC를 넘기지 않은 블록을 연결하라고 한다.

맬러리는 프랑스 정부 직원과 악수를 하고 그림을 갖고 빠져나왔다. 이제 사기꾼인 맬러리가 해야 할 일은 정직한 채굴자들보다 더 빨리 블록을 연결해 1만 BTC를 준 적이 없도록 거래를 무효화시키는 것이다. 그러면 1만 BTC를 넘긴 적이 없는 블록들의 체인(맬러리의 다른 주소로 1만 BTC를 보낸 블록)이 참으로 인정받을 것이다. 맬러리는 이미 그림을 챙겼으므로, 비트코인을 내지 않고 그림까지 챙길 수 있게 된다. 이렇게 맬러리는 이중지불을 할 수 있게 된다.



수취인은 거래가 블록에 추가된 뒤 2개의 블록이 추가로 연결될 때까지 기다린다. 그는 공격자가 얼마나 작업을 진행했을지 정확히는 모른다. 하지만 정직한 블록들이 생성되는 데 블록당 평균 예상 시간만큼 걸린다고 가정하면, 공격자의 잠재적 작업 진척도는 다음과 같은 기댓값을 갖는 푸아송 분포가 될 것이다:







맬러리가 운영하는 채굴장이 전체 해시 파워의 20%를 차지하고 있다고 해보자. 맬러리가 다른 정직한 채굴자들보다 빨리 블록을 연결할 확률은 20%이다. 거꾸로 정직한 채굴자들이 맬러리보다 빨리 블록을 연결할 확률은 80%이다.

맬러리가 프랑스 정부 직원과 악수를 하고, 대화도 하고, 그림을 갖고 빠져나오는 동안 시간이 80분이 흘렀다고 해보자. 그동안 정직한 채굴자들은 8개의 블록을 연결했다. 맬러리는 몇 개의 블록을 연결했을까? 평균적으로 2개 연결했을 것이다. 왜냐하면 맬러리의 해시 파워는 나머지 정직한 채굴자들의 해시레이트의 4분의 1에 해당하기 때문이다(맬러리 해시 파워: 20%, 정직한 채굴자들의 해시 파워: 80%). 이쯤에서 백서를 다시 읽어보자.



개의 블록이 추가로 연결될 때까지 기다린다. (…) 공격자의 잠재적 작업 진척도는 다음과 같은 기댓값을 갖는 (…) 



8개의 블록이 연결될 동안 맬러리가 평균적으로 연결한 블록 수(진척도)는 다음 식과 같다.







이제부터는 푸아송 분포에 대한 이해가 필요하다. 고등학교 이과생 수준에서 백서를 이해하는 것이 목표이므로, 절 하나를 할애해서 푸아송 분포에 대한 설명을 하고 가겠다. 이 부분을 이해하고 있다면 바로 뒤로 넘어가도 좋다.



푸아송 분포

맬러리는 80분 동안 2개의 블록을 연결했다. 그렇다면 맬러리가 10분 동안 블록을 1개 연결할 확률은 얼마가 될까? 아마 평균적으로 높이 이되리라는 것을 알 수 있다. 80분 동안 10분은 8번 있으므로, 기댓값인 2를 8로 나누면 된다. 식으로 표현하면 다음과 같다.







여기서 p는 앞의 절이나 백서에서 쓰는 와 다른 것임을 밝힌다. 앞에서 썼던 는 정직한 채굴자들이 공격자보다 먼저 블록을 연결할 확률이고, 지금의 는 공격자인 맬러리가 10분 동안 블록을 1개 연결할 확률이다.

맬러리가 10분 동안 블록을 1개 연결할 확률 가 이다. 또한, 80분 동안 10분은 8번 있으므로, 이다. 그렇다면 80분 동안 맬러리가 연결할 수 있는 블록의 개수를 확률변수 라하면, 는 다음과 같은 이항분포를 따른다(시간이 연속적인 변수인데 이렇게 정의하는 것이 뭔가 이상한 것 같다면, 일단 끝까지 읽어보자).







이항분포의 확률질량함수는 독립시행의 확률과 같다. 그러면 확률질량함수 는 다음과 같다. (일반적으로 조합은 와 같이 표현하나, 대한민국 고등학교에서는로 표현하므로 해당 표기를 쓰는 것에 대해 양해 바란다.)







하지만 정말 이라고 할 수 있는가? 만약 를 10분 동안 맬러리가 블록을 1개 연결할 확률이라고 하지 말고, 1분 동안 맬러리가 블록을 1개 연결할 확률이라고 해보자. 그러면 확률 는 다음과 같이 바뀐다.







맬러리가 1분 동안 블록을 1개 연결할 확률 가 이다. 또한, 80분 동안 1분은 80번 있으므로, 이다. 그렇다면 80분 동안 맬러리가 연결할 수 있는 블록의 개수를 확률변수 라하면, 는 이번에는 다음과 같이 변한 이항분포를 따른다.







이러한 분포를 따르는 의 확률질량함수 는 다음과 같다.







만약에 를 맬러리가 1분이 아니라 1초 동안 블록을 1개 연결할 확률이라 한다면 는 다음과 같이 된다.











눈치챘겠지만, 는 이런 방법으로 무수히 많이 정의할 수 있다. 사실 은 유한하지 않다. 시간은 연속적이고 얼마든지 무한히 쪼갤 수 있기 때문이다. 이므로, 는 항상 2이지만, 이 커지면 는 그에 반비례해서 작아진다. 여기서 는 통계 시간에 배우는 기댓값인 와 같은 의미이다. 그래서 는 이다. 이런 특성을 띠는 확률변수 의 분포를 푸아송 분포라고 한다. 그래서 푸아송 분포의 확률질량함수를 구하고 싶으면, 이항분포의 확률질량함수에서 의 극한을 취하면 된다.

일단, 위의 상황에서 이항분포를 작성해 보자. 이다. 그러므로 확률변수 는 을 따르게 된다. 그러면 의 확률질량함수 는 다음과 같다.







푸아송 분포를 따르는 확률변수의 확률질량함수를 구하려면 의 극한을 취하면 된다.







이 함수를 구하려면 이 되는 자연상수 의 개념을 이해하고 있어야 한다.

그러면 이제 확률질량함수를 계산해 보자.

















이때, 이다. 분자는 에 관한



1차항이 개 곱해진 것이다. 분모도 이 개 곱해진 것이고, 분모, 분자 모두 에 관한 차식이므로 위의 극한값은 1이 되는 것이다. 

자연상수 의 정의에 의해 가 된다.



마지막으로 이므로, 이다.





종합하면 푸아송 분포의 확률질량함수를 구할 수 있다.







식의 전개가 길어 이 식의 의미를 잊었을 수도 있을 것 같다. 앞에서 맬러리의 사례처럼 맬러리(공격자)가 총 해시레이트의 20%를 차지하고 있고, 정직한 채굴자들이 총 해시레이트의 80%를 차지하고 있다고 해보자. 그리고 정직한 채굴자들이 블록을 8개 연결했다. 그러면 맬러리가 연결한 블록의 '평균적인' 개수는 다음과 같다. 맬러리는 평균적으로 80분 동안 2개의 블록을 연결한다.







이런 상황에서 맬러리가 80분 동안 연결한 블록의 개수를 확률변수X라 하면, X는 푸아송 분포를 따르고 이때 확률질량함수는 다음과 같다.







몇 가지 예시를 들어 계산을 하고 이해해 보자.







이것은 평균적인 개수이므로, 정직한 채굴자들이 블록을 8개 연결할 동안 맬러리는 블록을 2개 연결했을 수도 있고, 운 좋게 3개 연결했을 수도 있다. 정말 운이 좋아서 4개를 연결했을 수도 있다. 이런 확률은 다음 식의 값에 숫자를 대입하여 구할 수 있다.







정직한 채굴자들이 블록을 8개 연결했을 때, 맬러리가 블록을 2개 연결했을 확률은 다음과 같다.







정직한 채굴자들이 블록을 8개 연결할 동안 맬러리가 블록을 운좋게 3개 연결했을 확률은 다음과 같다.







맬러리가 아주 운이 좋아서 블록을 4개 연결했을 확률은 다음과 같다.







맬러리가 정말, 매우, 아주, 몹시 운이 좋아서 정직한 채굴자들이 블록을 8개 연결할 동안 맬러리도 8개를 연결했을 확률은 다음과 같다.







이런 상황에서는 맬러리가 연결한 블록이 정직한 채굴자들이 연결한 블록만큼이나 길어졌으므로 맬러리가 주장하는, 1만 BTC를 프랑스 정부에 보내지 않았다는 블록이 받아들여질 것이다.

이제 일반화를 해서 백서를 이해해 보자. 다시 정직한 채굴자들이 블록을 먼저 연결할 확률을 , 공격자 맬러리가 블록을 먼저 연결할 확률을 라 하자. 정직한 채굴자들이 2개의 블록을 연결하는 동안 공격자 맬러리가 연결한 블록의 개수는 '평균적으로' 다음과 같다.







이때 정직한 채굴자들이 개의 블록을 연결하는 동안 공격자가 연결한 블록의 개수를 확률변수 라 하면, 확률변수 는 푸아송 분포를 따른다. 이때, 확률변수 의 확률질량함수는 다음과 같다.







또한, 다음의 사실을 기억해 놓자. 확률의 총합은 1이므로 다음처럼 표현할 수 있다.







맬러리의 사기가 성공할 확률은?



공격자가 이 시점에서 여전히 따라잡을 수 있는 확률을 구하기 위해, 그가 진행했을 만큼의 각 작업량당 푸아송 밀도 함수에, 그 지점으로부터 따라잡을 수 있는 확률을 곱해보자:







앞에서 공격자가 정직한 채굴자들보다 2블록 뒤처진 경우에 정직한 채굴자들을 따라잡을 확률 92를 구했었다. 이 확률은 다음과 같았다.







즉, 인 경우, 공격자가 5블록 뒤처져 있다면, 공격자가 정직한 5채굴자들을 따라잡을 확률은 이 된다. 아까의 경우처럼 맬러리에게 전체 해시레이트의 20%에 해당하는 해시 파워 운용 능력이 있다고 해보자. 그러면 맬러리가 5블록 뒤처진 상황에서 정직한 노드들을 따라잡을 확률은 다음과 같이 된다.







이 내용을 푸아송 분포의 확률질량함수와 합쳐보자. 맬러리가 프랑스 정부 직원과 악수도 하고, 대화도 하는 동안 8개의 블록이 생성되었다. 그동안 맬러리가 블록을 3개 생성했을 확률은 푸아송 분포에 따라 다음과 같다.







이 상황에서 맬러리의 사기가 성공하려면, 맬러리는 5블록을 더 따라잡아야 한다. 그러면 정직한 노드들이 블록을 8개 연결하는 동안 맬러리가 3블록을 연결하고, 그 이후에 정직한 채굴자들의 체인을 따라잡을 확률은 곱의 법칙에 의해 다음과 같다.











맬러리가 사기에 성공하는 상황이 이런 상황만 있는 것은 아니다. 정직한 노드들이 블록을 8개 연결하는 동안 맬러리가 블록을 4개 연결했다면, 맬러리는 앞으로 4블록만 따라잡으면 된다.









일반화해 보자. 정직한 채굴자들이 블록을 8개 생성할 동안 맬러리가 블록을 개 생성했다면, 맬러리는 개의 블록을 따라잡아야 한다. 이에 따라 맬러리가 정직한 노드들을 따라잡을 수 있는 확률은 다음과 같다.







그런데 만약 정직한 채굴자들이 블록을 8개 생성할 동안 맬러리가 블록을 8개 이상 생성했다면, 이것은 이미 맬러리의 공격이 성공한 것으로 간주한다. 따라서 일 때는 를 곱할 필요가 없다. 그러면 맬러리의 공격이 성공할 확률은 다음과 같다.







이 식에서 정직한 노드들이 블록을 8개 생성한 것이 아니라, 개 생성했다고 가정한다면 식이 다음과 같이 변한다.











백서에서는 그래서 다음 식을 도출한 것이다.







무한급수 꼬리를 계속 더하지 않도록 식을 정리하고...



분포에서 무한급수 꼬리를 계속 더하지 않도록 식을 정리하고... 





이제 거의 다 왔다. 백서에서는 무한급수의 꼬리 부분을 정리했다. 백서에서 생략한 계산을 따라가기 전에, 왜 꼬리 부분을 정리했을까?

꼬리 부분이 무한히 있으면 컴퓨터는 정확한 값을 계산할 수가 없기 때문이다(무한한 계산은 컴퓨터가 할 수 없다). 물론, 꼬리 끝으로 갈수록 확률은 0에 수렴한다. 신경 안 써도 될 정도로 작은 값들이 나열되겠지만, 그래도 이왕이면 근사치보다는 정확한 값을 계산하는 것이 좋지 않겠는가? 이제 무한급수의 꼬리를 없애기 위해 번째 항에서 잘라보자.







∞ Σ 











그런데 위 식에서 맨 앞에 있는 항과 맨 뒤에 있는 항은 하나로 합칠 수 있다.







그리고 확률의 총합은 1이므로 다음과 같다.







이제 식을 정리할 수 있게 되었다.





Σχ k=0 e- k! - 00 =2 k=0 k = 0 -λ e- k! k! Z Σ k=0 z-k 8 e- X k! Σ k=z+1 -x (1-(21) --*) =1-**×(1-()) k=0 k! x1 (옴)-) k!



이로써 백서의 '11. 계산' 장에 있는 모든 계산을 확인해



보았다.



맬러리는 정직하게(?) 1만 BTC를 내고 그림을 사게 되었다



그렇다면 이제 맬러리의 상황으로 돌아와 보자. 똑같은 가정을 하고 확률을 계산해 보자. 맬러리는 전체 해시레이트의 20%에 해당하는 에너지 운용 능력이 있다. 맬러리는 프랑스 정부에게서 그림을 사고 1만BTC를 보낸 뒤 바로 자신의 채굴장을 가동하여 1만 BTC를 보낸 적이 없는 블록을 연결하기 시작했다. 맬러리는 프랑스 정부 직원과 티-타임을 즐긴 뒤, 80분 뒤에 그림을 갖고 빠져나왔다. 맬러리의 사기가 성공할 확률을 구해보자.

맬러리의 잠재적 진척도는 다음의 평균값을 가지는 푸아송 분포를 따르게 된다.







이때 맬러리의 사기가 성공할 확률 는 다음과 같다.









전 세계 비트코인 해시레이트의 20%나 운용할 수 있는 맬러리는 약 99.61%의 확률로 사기에 실패하게 된다. 맬러리가 프랑스 정부에 준 1만 BTC는 프랑스 정부에 갔다. 더 이상 되돌릴 수 없는 거래가 되었다. 인류를 위해 그림을 꼭 잘 간직하고, 많은 사람이 볼 수 있는 곳에 전시해 주길! 그리고 그 그림을 보고 사람들이 비트코인의 의미에 대해 생각해 볼 수 있게 하길!



사토시 나카모토의 계산



C언어 코드로 변환하여... 

#include <math.h> 

double AttackerSuccessProbability(double q, int z) 

{ 

double p = 1.0 - q;

double lambda=z* (q/p); 

double sum = 1.0; int i, k; 

for(k = 0; k <= 2; k++) 

{ 

double poisson = exp(-lambda); 

for (i = 1; i <= k; i++) 

poisson *= lambda / i; 

sum -= poisson*(1-pow(q/p, z-k)); 

} 

return sum; 

}



이제 마지막으로 사토시가 작성했던 소스코드를 우리가 확인한 식과 대조해 보자.



double AttackerSuccessProbability(double q, int z) {}



함수를 선언했다. 함수는 와 를 입력받는다. 맬러리의 상황이었다면, 이 입력되었을 것이다.



double p = 1.0 - q;



그렇다. 이다.







푸아송 분포를 따르는 확률변수의 확률질량함수를 계산하기 위해 1 = 22라고 정의한 것이다.



double sum = 1.0;



이는 에서 맨 앞의 항 1에 대한 것 이다. 아직 1에서 뒤에 있는 항인 를 빼기 전 이다.





int i, k;

for(k = 0; k <= 2; k++)

{

//...

}



를 의미한다.



double poisson exp(-lambda);



안에 있는 푸아송 분포의 확률질량함수를 계산하기 전이다. 지금은 확률질량함수를 담기 위한 변수를 선언하고 의 값만 할당했다.



for (i = 1; i <= k; i++)

poisson *= lambda / i;



이제 푸아송 분포를 따르는 확률질량함수 변수에 를 번 곱하고 원래 의 값만 할당되어 있었으므로 이제 이 변수의 값은 가 되었다.



sum -= poisson*(1-pow(q/p, z-k)); 



이제 1에서 의 값을 뺄 것이다. 즉, 백서에 표현되어 있던 식, 을 계산하는 것이다.



return sum;



계산한 값을 출력한다. 사토시 나카모토가 코딩한 식에는 이상이 없다.



결과를 실행하면, 확률은 2값이 증가함에 따라 기하급수적으로 감소한다는 것을 알 수 있다.



q=0.1 q=0.3 

z=0 P=1.0000000 z=0 P=1.0000000 

z=1 P=0.2045873 z=5 P=0.1773523 

z=2 P=0.0509779 z=10 P=0.0416605 

z=3 P=0.0131722 z=15 P=0.0101008 

z=4 P=0.0034552 z=20 P=0.0024804 

z=5 P=0.0009137 z=25 P=0.0006132 

z=6 P=0.0002428 z=30 P=0.0001522 

z=7 P=0.0000647 z=35 P=0.0000379 

z=8 P=0.0000173 z=40 P=0.0000095 

z=9 P=0.0000046 z=45 P=0.0000024 

z=10 P=0.0000012 z=50 P=0.0000006



사토시는 작성한 코드에 따라 결과를 돌려보면 이렇게 된다고 말한다. 비트코인으로 거래를 했을 때 소액이라면 상관없지만, 값비싼 그림을 사는 것처럼 아주 큰 금액을 거래할 때는 이런 이유로 트랜잭션이 블록에 포함된 이후에 몇 블록을 더 기다리기도 한다. 혹시라도 상대방이 전체 해시레이트의 10%를 가질 수 있다면 얼마나 기다려야 할까? 위험을 99.9% 제거하고 싶다고 해보자. 즉, 상대방이 정말 사기꾼, 공격자일지도 모르는데, 상대방이 나와 한 거래를 무효로 만들 확률을 0.1% 아래로 떨어지게 하고 싶은 것이다. 그러면 거래가 완료된 시점으로부터 블록이 5개 더 연결될 때까지 기다려야 한다(사토시의 계산 결과에서 = 0.1일 때, =5, 0.0009137=0.09137%임을 참고하자). 이는 상대방과 거래한 뒤에 약 50분은 상대방과 티-타임을 가져야 한다는 의미다.

상대방이 전체 해시 파워의 30%까지 가질 수 있는 사람일 때, 거래를 99.9% 확실하게 만들고 싶다면 몇 블록을 기다려야 할까? 사토시의 계산 결과에서 찾아보자. 이는 약 20-25블록 사이인 것을 알 수 있다. =0.3일 때, =20, =0.24804%이고, =25, =0.06132%이므로 가 되게 하는 값이 20에서 25 사이에 있었을 것이다. 이는 거래를 되돌릴 수 없게 만들려면 3-4시간은 더 기다려야 한다는 뜻이다.



P가 0.1%보다 작은 경우를 풀어보면...



P < 0.001 

q=0.10 z=5 

q=0.15 z=8 

q=0.20 z=11 

q=0.25 z=15 

q=0.30 z=24 

q=0.35 z=41 

q=0.40 z=89 

q=0.45 z=340



사토시는 위험을 99.9% 제거하려면 몇 개의 블록이 연결될 때까지 기다려야 하는지 친절하게 계산해 줬다. 2024년 7월 4주 차 기준으로 가장 점유율이 높은 채굴 풀인 파운드리 USAFoundry USA는 전체 채굴 컴퓨팅 자원의 33.89%를 차지하고 있다.3) 그렇다면 상대방이 파운드리 USA를 매수해 거래를 없던 것으로 돌리려는 사기를 칠 가능성이 있다면, 위험을 99.9% 제거하기 위해 거래가 완료된 후 약 4-6시간은 기다려야 한다. 블록이 1개 연결되는 데에는 보통 10분이 소요되고, 이 되게 하는 값은 24에서 41 사이에 있기 때문이다. 이것이 채굴자들의 분산화가 중요한 이유인데, 채굴 풀도 결국 여러 채굴자로 구성되어 있는 풀이므로 소프트웨어만 바꿔서 얼마든지 다른 채굴풀로 이동할 수 있다.



| 합리적인 공격자는 비트코인을 공격하지 않는다



공격자는 언제 공격을 시도할까?

비트코인은 가장 긴 체인을 참인 것으로 인정한다. 가장 긴 체인은 가장 빨리 블록이 생성된 것이고, 가장 빨리 블록이 생성되려면 가장 많은 컴퓨팅 자원이 들어가야 한다. 컴퓨팅 자원은 곧 에너지이고 비용이므로 가장 큰 비용이 투입된 체인을 참으로 인정하는 것이다.

이는 게임 이론과도 관련이 있는데 어떤 압도적인 에너지 운용 능력이 있는 공격자가 자신의 거래를 무효로 만들기 위해 노력하려면 모든 채굴 노드 중에서 가장 큰 비용을 들여야 한다. 그렇다면 공격자는 블록 하나에 들어있는 거래를 조작하는 것에 대한 이익이, 거래를 조작하기 위해 들어가는 엄청난 비용을 상회할 때만 거래를 조작하려고 시도할 것이다. 게다가 체인 하나를 연결할 때는 상당히 많은 보상이 주어지는데(채굴 보상과 수수료), 거래 하나를 조작하면 이 많은 보상이 전부 물거품이 되어버린다. 왜냐하면 비트코인의 신뢰성이 떨어지기 때문이다. 이것은 기회비용이다. 그러므로 공격자는 거래 하나를 조작해서 얻는 이득이, 블록 하나를 조작하기 위해 들인 에너지 비용과 블록을 조작하는 과정에서 받는 채굴 보상의 합을 상회할 때만 조작을 시도할 것이라는 점을 알 수 있다.



공격자가 거래 하나를 무효화해서 얻는 이익



공격자가 거래 하나를 무효화하기 위해 들이는 비용



= 공격자가 거래 하나를 무효화 하는 과정에서 받는 채굴 보상



공격자가 블록 하나의 조작을 시도할 유인:







비트코인 채굴 시장: 완전 경쟁 시장

맬러리가 거래를 무효로 돌리기 위해 들여야 하는 비용 는 어떻게 계산할 수 있을까? 맬러리가 공격에 들이는 비용을 계산하려면 한 가지 가정을 하고 가야 한다. 바로 비트코인 채굴 시장이 완전 경쟁 시장이라는 가정이다. 그러면 맬러리가 공격에 들이는 비용은 블록을 연결함으로써 받는 채굴 보상과 같아진다. 이게 무슨 말인지 살펴보자.

어떤 채굴 노드가 블록을 연결하면 채굴 보상을 받는다. 그런데 블록을 연결하는 데는 에너지가 필요하다. 막대한 연산을 해야 하므로 소모전력량이 크다. 채굴자들은 자기가 받은 채굴 보상을 팔아서 전기료를 납부한다. 만약에 채굴 보상이 전기료보다 크다면 너도나도 채굴에 참여할 것이다. 반대로 채굴 보상이 전기료보다 작다면 채굴하는 것이 손해이므로 사람들은 채굴에 참여하지 않을 것이다(실제로 꼭 그렇지는 않은데, 비트코인 1개의 환율이 올라갈 것으로 판단하는 채굴자들은 당장 채굴하는 것이 손해여도 계속 채굴을 하기 때문이다).

그런데 채굴 난이도는 평균적으로 한 블록을 연결하는 데 10분 정도가 되도록 계속 조정된다. 채굴 보상이 전기료보다 더 크다고 해보자. 그러면 채굴에 참여하는 사람이 많아지고, 채굴 난도가 올라간다. 채굴난도가 올라가면 채굴하기 위해 들여야 하는 전기료도 올라간다.

만약 채굴 보상보다 채굴 비용이 커지면 채굴하는 것이 손해이므로 사람들은 채굴기 가동을 중단할 것이다. 그러면 채굴에 참여하는 사람이 적어졌으므로 채굴 난도가 하향 조정된다. 난도가 낮아지면 채굴에 들어가는 비용이 줄어든다.

이런 이유로 채굴 시장이 완전 경쟁이라면, 채굴 비용(전기료)은 채굴보상에 수렴하리라는 것을 알 수 있다. 그러므로 맬러리가 들이는 채굴비용은 맬러리가 블록을 연결하면서 받게 될 채굴 보상이라고 가정하는 것이다.

채굴 보상은 보상이 반토막으로 줄어드는 반감기가 아니라면, 보통 일정하다. 그러므로 맬러리가 들여야 하는 채굴 비용은 맬러리가 정직한 채굴자들을 따라잡기 위해 연결해야 하는 블록 수에 비례한다. 따라서 는 맬러리가 평균적으로 연결해야 하는 블록 수에 비례한다.



공격자는 평균적으로 몇 개의 블록을 연결해야 공격에 성공할까?

이제 공격자가 거래 하나를 무효화 하는데 들어가는 평균적인 비용 를 계산해 볼 것이다. 맬러리가 정직한 채굴자들보다 블록 뒤처진 상황을 가정해 보자. 맬러리는 블록을 따라잡기 위해 '평균적으로' 몇개의 블록을 연결해야 할까? 다시 말하지만, 맬러리가 블록을 따라잡기 위해 연결해야 하는 블록의 수는 블록이 아니다. 정직한 채굴자들도 블록을 계속 연결하고 있기 때문이다. 맬러리가 블록을 연결하는 사이에 정직한 채굴자들이 블록을 1개 연결했다면, 맬러리는 블록을 개 연결해야 한다. 정직한 노드들이 블록을 100개 연결했다면 맬러리는 블록을 개 연결해야 한다. 그러므로 맬러리는 일반적으로 블록을 개보다는 더 많이 연결해야 한다는 것을 알 수 있다. 그렇다면 이제 맬러리가 연결해야 하는 블록의 평균적인 개수(기댓값)를 구해보자.

맬러리가 블록 뒤처져 있을 때, 따라잡기 위해서 평균적으로 연결해야 하는 블록 수를 라 하자. 는 보다는 크다는 것을 알 수 있다. 전체 기댓값의 법칙에 따라 다음과 같은 점화식을 작성할 수 있다.







이에 대해서 잠깐 설명하고 가겠다. 전체 기댓값의 법칙은 다음과 같다.











전체 기댓값의 법칙:







직관적으로 이해해 보자. 만약 동전을 던져서 앞면이 나오면 수직선 위에 있는 말을 평균적으로 2칸 앞으로 옮기고, 뒷면이 나오면 평균적으로 6칸 앞으로 옮기는 게임이 있다고 해보자. 그러면 동전을 한 번 던질 때 말은 평균적으로 몇 칸 앞으로 간다고 할 수 있을까? 다음과 같이 계산해서 평균적으로 4칸 앞으로 간다고 할 수 있을 것이다.







이 식이 이해가 가는가? 이 식을 말로 풀어쓰면 다음과 같다.







똑같은 방법으로 맬러리가 평균적으로 연결해야 하는 블록 수도 정의할 수 있다.









우리는 맬러리가 블록 뒤처져 있을 때 따라잡아야 하는 블록 수를 라고 하기로 했다. 만약 맬러리가 처음에 진다면, 맬러리는 이제 블록을 따라잡아야 한다. 그러면 맬러리가 처음에 졌을 때, 맬러리가 평균적으로 연결해야 하는 블록 수는 이라고 할 수 있다.

만약 맬러리가 처음에 이긴다면, 맬러리는 일단 1블록을 따라잡았다. 그리고 맬러리는 이제 블록을 따라잡아야 한다. 맬러리가 처음에 이기는 경우, 맬러리가 평균적으로 연결해야 하는 블록 수는 이 된다. 왜냐하면 일단 1블록을 연결했고, 그러면 맬러리는 블록을 따라잡아야 하는데, 맬러리가 블록을 따라잡는 데 평균적으로 연결해야 하는 블록 수는 로 표현할 수 있기 때문이다. 그래서 아래와 같은 점화식을 작성할 수 있는 것이다.







이번에도 수열 개념을 이용하여 맬러리가 평균적으로 연결해야 하는 블록 수인 를 구해보겠다.























이제 로 정의를 하자. 그러면은 등비수열이 되고, 가 된다. 계속 정리해 보자.











따라서 은 를 공비로 갖는 등비수열이 된다.



















여기에는 미지수가 와 두 개가 있으므로 두 가지 조건이 필요하다. 한 가지 조건은 이다. Co는 맬러리가 0블록 뒤처져 있을 때 따라잡아야 하는 평균적인 블록 수이다. 그런데 0블록 뒤처져 있다는 것은 이미 따라잡았다는 뜻이므로, 이다. 다른 하나는 이다. 이전과 마찬가지로, 맬러리가 정직한 채굴자들보다 블록 이상 뒤처지면 가망이 없다고 판단하고 연결을 중단한다. 블록 뒤처지면 맬러리는 더 이상 연결을 시도하지 않으므로 이 되는 것이다. 하지만 마지막에는 맬러리가 몇 블록 뒤처지는 계속 시도를 할 것이라고 가정하고 의 극한을 취할 것이다. 두 가지 조건, 과 을 만족하도록 식을 정하면 다음과 같다.







만약,라면 어떻게 될까? 이는 인 상황을 말한다. 공격자와 정직한 채굴자들이 둘 다 총 해시레이트의 50%씩 해시 파워를 가진 상황이다. 이런 상황에서 앞의 점화식을 살펴보자.











이때, 로 정의를 하자. 그러면 은 등차수열이 되고, 



이 된다.







은 공차가 -1이 되는 등차수열이므로 다음과 같이 표현 가능하다.







이제 인 상황에서 을 계산할 수 있다.















이번에도 , 을 이용하여 을 구하면 다음과 같다.







정리하면 다음과 같다.









이제 의 세 가지 상황에서 의 극한을 취해보자.



인 경우, 이다. 따라서 이라는 것을 알수 있다. 또한, 이므로 이고,이므로



이다. 따라서 이라면 는 다음과 같다.







인 경우, 이라면 는 다음과 같다.







인 경우, 이다. 따라서 이고, 이는가 발산하는 속도보다 빠르다. 그러므로 이다.



따라서 는 다음과 같다









정리하면, 다음과 같다.







합리적인 공격자는 공격하지 않는다

이 식이 의미하는 바는 무엇일까? 공격자가 과반의 해시 파워를 차지하지 못하는 한, 공격자가 들여야 하는 예상 비용의 평균값은 무한대라는 뜻이다. 쉽게 말하면 공격자가 전체 노드 풀의 51%에 해당하는 컴퓨팅 자원을 확보하지 못하면 거래를 무효로 돌리려는 시도는 평균적으로 손실로 이어진다. 비용이 무한대로 발산하므로 거래의 금액이 얼마든 평균적으로 손실이다. 그러니 공격자가 합리적이라면 공격을 단념할 것이다.

합리적이라는 것은 무슨 뜻일까? 당신은 합리적인지 한번 시험해 보자. 만 원을 베팅하는 게임이 있다. 이 게임에서 이길 확률과 질 확률은 50%로 같다. 만약 게임에서 이기면 원금 만 원과 함께 오천 원을 받는다. 하지만 게임에서 지면 베팅한 금액 만 원을 잃는다. 이 게임에 참가하는 것이 나은가? 참가하지 않는 것이 나은가?

기댓값에 대한 개념을 알고 있다면 쉽게 결정할 수 있다. 이 게임의 기댓값은 이므로 이는 한 번 게임할 때 평균적으로 2,500원을 잃는다는 뜻이다. 손해 볼 게임이라면 하지 않는 것이 낫다. 그런데 공격자는 인 상황에서 공격에 성공하려면 평균적으로 무한대의 블록을 연결해야 하고, 이는 곧 무한대의 비용이 든다는 뜻이다. 그러니 바보가 아니라면 공격을 시도하지 않을 것이다.

게다가 공격을 시도하는 데에는 기회비용도 든다. 만약 컴퓨팅 자원을 공격하는 데 쓰지 않고 정직하게 채굴하는 데 썼다면 채굴 보상을 받을 수 있다. 공격자가 공격하는 동안 정직한 채굴자들이 연결한 체인에는 공격자가 채굴 보상을 받았다는 기록이 없다. 공격자가 공격을 시도하면서 받은 채굴 보상은 공격자가 연결한 체인에만 기록되어 있다. 하지만 공격자가 정직한 채굴자들보다 체인을 더 길게 연결하고 이 조작된 체인을 퍼뜨리는 순간 비트코인의 가치는 무너져 내린다. 채굴 보상은 곧바로 쓸 수가 없는데, 코인베이스 보상을 소비하려면 100개 이상의 블록이 쌓여야 한다는 규칙이 있다. 그래서 공격자가 공격을 시도하면서 받은 채굴 보상은 쓸 수가 없다. 피니 공격을 하는 공격자가 받은 채굴 보상이 유효해지는 방법은 자기가 정직한 채굴자들보다 더 긴체인을 연결한 뒤 네트워크에 퍼뜨리는 방법뿐인데, 퍼뜨리는 순간 비트코인의 가치는 떨어지므로 이 채굴 보상은 쓸 수가 없다. 그러니 공격자 입장에서는 공격할 자원이 있다면, 그냥 아무것도 하지 않거나, 정직하게 채굴하는 편이 낫다.

만약 라면 공격자가 정직한 채굴자들보다 더 긴 체인을 연결하는 데 드는 비용은 무한대가 아니다. 이때 공격자는 평균적으로 의 블록을 연결하면 정직한 노드들보다 더 긴 체인을 연결할 수 있다.

채굴 시장이 완전 경쟁 시장이라면, 채굴에 드는 비용은 채굴로 받는 보상에 수렴할 것이므로 비용을 계산할 수 있다. 공격자가 연결한 블록수에 한 블록당 채굴 보상을 곱해주면 된다. 예시를 들고 직접 계산해보자.

공격자가 엄청난 비용을 들여 결국 전체 해시 파워의 51%에 해당하는 해시레이트를 확보하는 데 성공했다. 만약 공격자가 8블록 뒤처져 있다면, 공격자는 정직한 채굴자들을 앞지르기 위해 평균적으로 다음과 같은 블록 수를 몰래 연결해야 한다.







전체 노드의 컴퓨팅 자원의 과반을 차지하고 있는데도 평균적으로 이만큼의 블록을 연결해야 한다. 만약 당시의 채굴 보상이 한 블록당 3.125 BTC라면, 비용은 다음과 같이 계산할 수 있다.







이런 일이 가능한지 생각해 보자. 한 개인이 이 정도의 컴퓨팅 파워를 차지하는 것은 현실에서 불가능하다. 하지만 채굴하는 사람들이 모여서 만든 채굴 풀은 가능할 수도 있지 않을까? 2024년 기준, 채굴 점유율 1위 업체와 2위 업체는 각각 파운드리 USAFoundry USA와 앤트풀 Antpool이다. 이 업체들은 채굴 점유율이 30% 내외이다. 그렇다면 언젠가는 채굴 풀에 사람들이 더 몰리면 51%까지도 올라갈 수 있지 않을까?



51% 넘기만 해봐!

그런 일은 현실에서 일어날 수가 없다. 채굴 풀의 점유율이 점점 올라가서 51%의 점유율을 갖게 되었다고 해보자. 공격자는 채굴 풀 소프트웨어의 운영자를 매수해서 공격하려고 할 것이다. 만약 조작해야 하는 거래가 포함된 블록 위로 8개의 블록이 쌓였다면, 매수된 채굴 풀은 51%의 채굴 파워를 유지한 채로 뒤에 평균적으로 204블록을 연결해야 한다. 51%의 채굴 파워를 유지하면서 204블록을 연결하는 데 드는 비용도 만만치 않지만, 이런 일이 일어날 수 없는 다른 이유가 있다. 비트코인 생태계에서 어떤 채굴 풀이 51%의 해시 파워를 점유했다면, 이 채굴 풀은 뒤로 204블록을 연결할 동안 이 점유율을 유지할 수가 없다. 채굴 풀 기업 입장에서는 자기 채굴 풀의 점유율이 51%를 달성했다면, 이는 자기 기업의 종말과도 같은 재앙이다. 채굴 풀 기업은 자신의 채굴 풀에 참여하려는 채굴자들을 거부할 것이고, 채굴 풀에 참여하고 있는 채굴 노드들도 다른 채굴 풀로 이동할 것이다. 왜 그럴까?

비트코인 채굴 풀이 충분히 분산화된 뒤로(사토시 외에 다른 사람들이 채굴에 참여한 뒤로) 역사상 비트코인 채굴 풀의 해시 파워 점유율이 51%를 넘은 적이 딱 한 번 있었다. 2014년 6월 13일, G해시.아이오GHash.10라는 채굴 풀의 전체 해시파워 점유율이 51%를 잠깐 넘었다. 이 채굴 풀 기업은 2013년 7월에 만들어졌는데, 채굴자들에게 인기가 많다보니 1년 만에 점유율 51%까지 성장한 것이다. 한 매장에서 로또가 많이 당첨되면 사람들이 그 매장으로 더 많이 찾아가는 것과 같은 이유다.

이전부터 이 기업의 해시 파워 점유율이 51%를 넘을 수 있다는 문제제기는 지속적으로 이뤄졌다. 그러다가 결국 사태가 터지고 만 것이다. 이로 인해 1 BTC의 환율은 633 달러에서 순간적으로 600 달러로 떨어졌고, 몇 개월간 270 달러까지 떨어졌다. G해시.아이오가 51% 공격을 하려는 것은 아니었지만, 비트코인에 그런 가능성이 생겼다는 사실만으로 비트코인의 환율이 떨어진 것이다. 이 때문에 G해시.아이오는 전체 해시레이트 점유율의 39.99%를 넘지 않겠다는 성명을 발표하고 이후로 관리하기 시작했다. 또한, G해시.아이오의 채굴 풀에 참여하고 있던 많은 채굴자들이 다른 채굴 풀로 옮겨갔다. 그다음 해인 2015년 3월, G해시.아이오는 이전에 해싱 파워점유율이 51%를 넘었다는 이유로 해커들에게 분산 서비스 공격DDos 공격을 받았다.

비트코이너들 중에는 컴퓨터 기술자들이 많은데, 이들 중에는 비트코인에 담겨있는 철학적인 가치를 믿고 있는 사람들이 많다. 이들은 G해시.아이오가 비트코인의 신뢰성을 떨어뜨릴 수 있는 가능성을 제공했다는 것만으로 이 기업을 공격의 대상으로 삼은 것이다. 당시에 비트코인 커뮤니티에서는 G해시.아이오에 대해 엄청난 분노를 표출했다고 한다. 이후로 모든 거대 채굴 풀은 전체 해시레이트 점유율의 40%를 넘지 않도록 채굴 풀의 유입을 관리하고 있다. 만약 어떤 채굴 풀의 점유율이 40%를 넘는다면 컴퓨터 기술자 비트코이너들이 가만히 있지 않을 것이기 때문에 채굴 풀에게는 재앙과 같다. G해시.아이오는 2016년 10월에 공식적으로 운영을 종료했다.



비트코인 시스템을 공격하기가 어려운 이유



작성자: 사토시 나카모토 

제목: 비트코인 개인 대 개인 전자 화폐 논문 

작성일: 2008년 11월 3일 16:23:49 UTC 

좋은 지적 감사합니다.



제가 그 부분에서 충분히 강하게 표현하지 못했던 것 같군요. 필요한 점은, 정직한 참여자들 전체가 공격자 혼자보다 더 많은 CPU 파워를 가지고 있으면 된다는 것입니다.



네트워크를 압도할 만큼 큰 힘을 가지지 못한 작은 좀비 팜들은 많이 존재할 것이며, 이들은 비트코인을 채굴해서 수익을 낼 수 있습니다. 그러면 이 작은 네트워크들은 바로 정직한 노드가 됩니다(사실 '정직한'이라는 표현보다 더 적합한 용어가 필요합니다). 더 많은 작은 팜들이 비트코인을 채굴하는 쪽으로 움직이면, 네트워크를 압도하기 위한 기준선이 더 높아지게 됩니다. 그 결과, 더 큰 팜들도 네트워크를 압도하기에는 역부족이 되어, 비트코인을 정직하게 채굴하는 편이 더 나은 선택이 됩니다. '롱테일 이론'에 따르면, 가장 큰 좀비 팜 하나보다 소형, 중형, 대형 팜들을 모두 합쳤을 때 더 큰 힘을 가지면 됩니다.



설령 악의적인 참여자가 네트워크를 압도한다고 해도, 바로 부자가 되는 것은 아닙니다. 그가 할 수 있는 일은 자신이 이미 지출한 돈을 되돌려받는 것, 즉 부도수표를 발행하는 것과 비슷한 행위를 하는 데 그칩니다. 이 점을 악용하려면, 공격자는 상점에서 무언가를 구매하고, 배송을 기다린 다음, 네트워크를 압도하여 지출한 돈을 되돌리려고 해야 합니다. 그러나 이런 카드 사기 같은 방식으로는 비트코인을 채굴하는 데 드는 비용 대비 충분한 수익을 내지 못할 것입니다. 그 정도로 큰 좀비 팜이라면, 차라리 비트코인을 정직하게 채굴하여 나머지 채굴자들의 채굴량을 합친 것보다 더 많은 비트코인을 얻는 편이 낫습니다.



결과적으로, 비트코인 네트워크는 좀비 팜들이 정직한 비트코인 채굴을 하도록 유도함으로써 스팸을 줄이는 효과를 가져올 것입니다.



사토시 나카모토 

크립토그래피 메일링 리스트, 사토시 나카모토 연구소



합리적인 공격자라면, 비트코인 네트워크를 공격하는 것보다 정직하게 채굴하는 편이 낫다는 것을 알게 된다. 자신의 이익을 위하는 일이 비트코인 전체 시스템을 강화하는 일이 되는 것이다. 공격자는 정직한 채굴자로 변한다. 이 때문에 비트코인 네트워크는 점점 더 공격하기가 어려워진다.

비트코인 공격에 성공하려면 일단 전체 해시레이트의 과반을 차지해야 한다. 이게 거의 불가능한 이유를 다음 프로세스를 통해 살펴보자.

엄청나게 큰 해시 파워를 운용할 수 있는 능력을 지닌 사람 또는 기업이 있다. 이 사람이 가진 에너지 자원은 비트코인 채굴을 시작한다면 전체 점유율 1위를 달성할 정도로 엄청난 컴퓨팅 파워이다. 하지만, 그렇다고 해서 전체의 과반을 차지할 정도는 아니다. 예를 들면 전체 해시레이트의 30%를 점유할 수 있다고 해보자. 이 사람이 비트코인 네트워크를 공격하려고 한다. 공격하려고 해봤자 자기가 했던 거래를 없는 것으로 바꾸고 그 거래에 해당하는 금액만큼만 다시 쓸 수 있는 정도이다. 이 사람은 비트코인 시스템을 공격해 봤자 별로 얻을 게 없다고 판단하고, 차라리 정직하게 비트코인 채굴을 시작한다. 이 잠재적 공격자는 정직한 채굴자로 변했다.

다른 공격자가 비트코인을 공격하려고 한다. 그러면 새로운 공격자는 이전의 점유율 1위였던, 공격하려고 했지만 정직하게 변한 노드를 뛰어넘기만 하면 되는 것이 아니다. 정직하게 변한 그 공격자부터 점유율이

가장 낮은 꼴찌 채굴자의 해시 파워까지 더한 총합을 뛰어넘어야 한다. 채굴에 직접적으로 참여하고 있는 노드의 수가 개라고 해보자. 채굴 점유율 1위의 해시레이트를 , 채굴 점유율 2위의 해시레이트를 , 3위의 해시레이트를 , 이런 방식으로 점유율 순위에 따라 해시레이트를 나열해 볼 수 있을 것이다. 그러면 비트코인 시스템을 공격하기 위해서는 단순히 으로 등극하기만 하면 되는 것이 아니다.







이 부등식만 만족한다고 되는 것이 아니다. 다음 식을 만족해야 한다.







이렇게 나머지 모든 채굴자 해시레이트의 총합보다 더 많은 해시레이트를 획득해야 공격이 가능하다. 그리고 (불가능하겠지만) 설령 그런 힘을 갖게 되었다고 하더라도 그가 얻을 수 있는 것은 고작 자기가 과거에 했던 거래를 없던 것으로 되돌려서 얻는 이익뿐이다. 따라서 에 해당했던 사람은 정직한 채굴자가 된다. 이런 상황에서 다음 공격자가 나타나 공격에 성공하려면 이제 기존 채굴 해시 파워의 총합에 도 더한 값을 뛰어넘는 해시 파워를 가져야만 한다. 그렇지 못한다면 새로운 공격자는 정직하게 채굴할 것이다. 그편이 공격자 자신에게 더 이익이 되기 때문이다. 이 때문에 갈수록 비트코인을 공격하는 것은 불가능에 가까워진다.

비트코인을 무너뜨리기 어려운 이유에는 여러 가지가 있다. 그중 하나는 참여자들이 각자의 이익을 위하는 일이 전체 시스템을 오히려 견고하게 만드는 방향으로 이끌도록 시스템이 설계되어있다는 점이다. 곱씹어볼수록 참 아름답고 무서운 시스템이다.



11장 요약



비트코인 네트워크에서 공격자가 할 수 있는 공격은 매우 제한적이다. 비트코인은 잔고 모델이 아닌 UTXO 모델이므로, 작업증명이 없이는 새로운 비트코인을 부정직하게 만들 수 없다. 또한, 공격자가 다른 사람의 개인키를 알지 않는 한, 다른 사람이 갖고 있는 비트코인을 탈취하는 것도 불가능하다. 그러므로 공격자가 할 수 있는 공격은 이중지불 뿐이다.

공격자는 이중지불을 성공시키기 위해 블록 보류 공격을 수행한다. 공격자는 자신이 송금한 비트코인에 상응하는 물건 혹은 다른 화폐를 받은 뒤, 비트코인을 보낸 거래를 무효로 돌리려고 시도한다. 그러나 공격자가 네트워크 전체 해시레이트의 과반을 차지하지 않는 한 이러한 공격은 성공하기가 매우 어렵다. 수신자는 큰 금액을 받은 경우, 공격자가 거래를 무효화할 가능성에 대비해, 거래가 포함된 블록 위에 몇 개의 블록이 추가로 쌓일 때까지 기다릴 수도 있다. 일반적으로 위에 6개의 블록이 쌓이면, 해당 거래는 완전히 되돌릴 수 없는 거래가 되었다고 간주된다.

심층적 이해에서는 비잔틴 장군 문제에 대해 살펴보았다. 비트코인은 비잔틴 장애 허용 모델이다. 부정직한 공격자가 존재하더라도 정직한 채굴자들이 전체 해시레이트의 과반을 차지하는 한, 네트워크는 단일한 합의에 이를 수 있다. 이는 에너지를 투입하는 작업증명과, 긴 체인을 참으로 인정하는 롱 체인 규칙에 의해 가능하다.

반면 부정직한 공격자가 전체 해시레이트의 과반을 차지한다면 네트워크는 51% 공격을 받을 수 있다. 이는 전체 해시레이트가 낮은 알트코인에서 빈번하게 일어나는 일이지만, 비트코인은 해시레이트가 매우 높기 때문에 사실상 불가능한 일이다.

기술적 이해에서는 공격자의 블록 보류 공격이 성공할 확률을 계산해 보았다. 수신자가 몇개의 블록이 쌓일 때까지 기다리는 동안 공격자의 기대 작업량은 푸아송 분포의 확률질량함수로 계산했다. 여기에 공격자가 정직한 채굴자들을 따라잡을 확률을 곱해 블록 보류 공격이 성공할 확률을 계산했다. 계산에 따르면 거래 위로 6개의 블록이 쌓이면 되돌리는 것이 거의 불가능하다.

우리는 공격자가 비트코인 네트워크를 공격하는 데 들어가는 비용도 계산해보았다. 채굴시장이 완전 경쟁 시장이면, 공격자의 공격 비용은 공격자가 정직한 채굴자들을 따라잡기 위해 연결해야 하는 평균 블록 수에 비례한다. 공격자가 전체 해시레이트의 과반을 차지하지못하면 공격 비용은 평균적으로 무한대가 되며, 과반을 차지하더라도 공격 비용은 매우 많이 들었다. 따라서 공격자는 차라리 정직하게 채굴해서 이익을 얻는 편이 더 유리하다.

공격자의 공격이 성공하려면, 공격자의 해시레이트가 기존 채굴자들 중 가장 해시레이트가 높은 채굴자부터 가장 해시레이트가 낮은 채굴자까지의 총 해시레이트를 초과해야 한다. 이는 매우 어려운 일이고, 성공할 가망이 없는 잠재적 공격자들은 차라리 정직하게 채굴하기를 선택한다. 이에 따라 다음 잠재적 공격자는 비트코인 네트워크를 공격하기가 더욱 어려워진다. 이렇듯 비트코인은 참여자 각각의 이익 추구가 전체 시스템의 안정성을 강화하는 방향으로 설계되었다.



비트코인 백서 해설



12. 결론
