# 12. 결론 — 기본

## Extracted Text

'12. 결론' 장의 직관적 이해



사람들의, 사람들에 의한, 사람들을 위한 (…)

- 에이브러햄 링컨, 게티즈버그 연설, 1863.



| 모든 사람을 위한 건전한 돈



비트코인은 누구를 위한 것인가

이제 백서의 마지막 장인 결론 장이다. 결론 장을 읽어보며 지금까지 봤던 내용들을 총정리해 보자.



우리는 신뢰에 의존하지 않는 전자 거래 시스템을 제안했다.



자신이 생산한 생산 가치를 저장하려는 것은 인간의 본능이다. 이 본능은 사유재산권을 통해 보호받는다. 사람들은 사유재산을 보호하기 위해 신뢰받는 사제, 군인, 군주, 정부와 사회계약을 했다. 하지만 일단 권력을 획득한 엘리트 계층은 사람들의 사유재산을 보호하기보다는 그것을 갈취해 왔다.

비트코인 이전까지 온라인에서는, 거래에서 분쟁이 발생할 가능성 때문에 신뢰받는 제3자 없이는 거래할 수가 없었다. 신뢰받는 제3자에 의존하여 거래를 하는 신뢰 모델은 여러 가지 문제를 일으킨다. 신뢰받는 제3자들은 거래를 강제로 취소하거나 이행시킬 수 있는 권리를 사람들로부터 얻는다.

신뢰받는 제3자들은 거래 검증 권한을 독점하므로 자신이 가진 것보다 더 많은 금액을 대출해 줄 수 있게 된다. 현대 법정 화폐는 모두 이런 방식으로 생성되는 빚이다. 그러므로 거래 검증 권한의 독점은 통화발행 권한의 독점으로 이어진다. 은행들과 정부는 화폐 발행 권한과 거래 검증 권한을 독점함으로써 부패했다. 그들은 인플레이션 조세를 통해 사람들의 사유재산을 갈취했다. 이들이 화폐를 찍어내서 얻는 이익이 사람들이 정당하게 일을 해서 얻는 이익을 상회했다. 이들이 찍어낸 화폐는 물가 상승을 일으키고, 사람들에게 고통을 안겨주었다.

또한 은행과 정부는 신뢰받는 제3자가 되었기 때문에 사람들의 소비내역과 자산 내역을 볼 수 있게 되었고, 이는 프라이버시 침해로 이어진다. 감시는 검열로 이어지는데, 재산에 대한 압류, 동결의 권한 등도 모두 은행과 정부가 갖게 된다. 사람들은 그들이 불합리하게 자신의 재산을 압류하거나 동결하지 않을 것이라는 믿음 하에 그들의 시스템에 의존한다.

이러한 문제들을 해결하고자 비트코인이 등장했다. 비트코인은 신뢰받는 제3자를 도입하지 않으며, 온라인상에서 개인 대 개인 간 거래를 할 수 있도록 한다.



우리는 디지털 서명으로 만들어지는 코인이라는 통상적인 틀에서 출발했다. 이 시스템에서는 소유권을 강력하게 통제할 수 있지만, 이중지불을 방지하는 해결책 없이는 불완전하다.



비트코인은 디지털 서명의 체인이다. 모두가 거래 검증에 참여할 수 있고, 통화 발행은 정해진 규칙대로 실행된다.

거래 장부는 전 세계에 있는 노드들이 모두 보관하고 있으므로 비트코인은 어디에도 없지만, 어디에나 있다. 비트코인의 소유권은 개인키, 혹은 개인키를 파생시키는 니모닉만 갖고 있다면 어디서든 주장할 수 있다. 물리적 세계에는 오직 비트코인의 소유권이 누구에게 있는지에 대한 장부만 있다. 그 비트코인은 물리적 세계에 존재하지 않고 정신적 세계에 존재한다. 따라서 개인키를 빼앗기지 않는 한 그 누구도 비트코인을 강제로 빼앗아 갈 수 없다.

그러므로 비트코인은 이전의 그 어떤 시스템보다 소유권, 사유재산권을 확실하게 보장한다.

같은 이유로 비트코인은 역사상 가장 휴대성이 뛰어난 화폐다. 인터넷 네트워크를 통해 전송할 수 있으며, 얼마나 많은 비트코인을 보내든지 빛의 속도로 지구 반대편까지 전송할 수 있다.



이 문제를 해결하기 위해, 우리는 거래들의 이력을 공개적으로 기록하는 작업증명 기반의 개인 대 개인 네트워크를 제안했다.



이중지불을 방지하기 위해 비트코인의 모든 거래는 투명하게 공개되어 있다. 거래는 네트워크에 참여하는 모든 노드가 검증하며, 모든 풀 노드들은 독립적으로 거래를 검증한다. 거래가 확정되기 위해서는 블록에 실려야 한다.

비트코인 네트워크의 모든 노드가 거래 검증에 참여하므로 비트코인은 가장 중립적인 돈이다. 즉, 특정한 세력이 특정 정치 이념에 맞지 않는다고하여 비트코인을 동결할 수는 없는 것이다.

비트코인에서는 공개키나 주소의 사용자가 그것을 공개적으로 드러내거나 밝히지 않는 이상, 원칙적으로 공개키나 주소가 신원과 연결되어있지 않으므로 프라이버시가 보장될 수 있다. 따라서 비트코인은 중앙기관의 감시와 검열에 저항할 수 있는 돈이다.

채굴자들은 서로 자신의 블록을 체인에 연결하기 위해 채굴 경쟁을 하고 있다. 비트코인은 참여자들이 단일한 체인에 합의할 수 있도록 작업증명 시스템을 사용한다. 작업증명은 해시값이 특정 조건을 만족하도록 논스값을 조정하는 과정을 포함한다. 이는 풀기는 어렵지만, 풀었다는 것을 증명하기는 쉽다. 채굴자가 논스값을 제시함으로써 노드들은 채굴자가 블록을 연결하기 위해 시간과 에너지라는 비용을 지불했다는 사실을 알 수 있게 된다.

모든 거래는 거래가 퍼질 때, 블록에 실릴 때, 블록에 실린 뒤 네트워크에 퍼질 때 여러 번 검증된다.



정직한 노드들이 CPU 파워의 과반수를 통제하는 한, 어떤 공격자가 해당 거래 이력을 변경하는 것은 계산상 순식간에 불가능해진다.



비트코인은 거래의 선후 관계를 파악하기 위해 이전 블록의 해시값을 포함하여 블록을 해싱한다. 이렇게 함으로써 분산화된 네트워크에서 모두가 합의할 수 있는 선후 관계를 정의한다.

만약 중간에 있는 블록의 기록을 바꾸려면 그 블록부터 뒤에 있는 모든 블록의 작업증명을 전부 다 다시 해야 한다. 작업증명에는 시간과 에너지라는 비용이 들어가므로 위에 블록이 많이 쌓일수록 확정된 거래를 바꾸는 것이 불가능해진다.

그러므로 비트코인 블록에 새겨진 거래 기록은 되돌릴 수 없도록 작업증명 시스템에 의해 강력히 보호된다.



네트워크는 비조직적인 단순함으로 인해 견고하다.



네트워크에 참여하고 있는 풀 노드들은 모두 분산화되어 있다. 비트코인 네트워크는 파괴할 수가 없다. 비트코인을 파괴하려면 모든 풀 노드를 파괴해야 한다. 풀 노드는 우주에도 있으므로 지구가 파괴되어도 비트코인 네트워크는 파괴되지 않는다. 파괴할 수 없는 분산화된 합의 네트워크가 곧 비트코인이다.

비트코인 장부는 작업증명과 난이도 조정 시스템으로 인해 강력한 보안을 제공한다. 만약 난이도 조정이 없다면 인류의 가용 에너지가 증가하거나 비트코인 네트워크에 참여하는 채굴 노드가 많아지는 경우 비트코인 네트워크의 보안이 감소한다. 이를 막기 위해 채굴 난이도는 약 2주마다 조정된다.

비트코인의 작업증명에는 물리학적으로 진정 희소한 자원인 에너지와 시간이 들어간다. 이 덕분에 비트코인은 에너지 혁명을 일으킬 것이다. 재생 에너지 발전의 도입을 가속할 것이고, 에너지 사각지대에 있는 지역에도 전기가 보급될 수 있도록 한다. 비트코인의 작업증명 시스템이 에너지 기반임에 따라 비트코인은 에너지를 전송하는 데 생기는 손실과 문제들을 모두 해결하며, 에너지 가격의 하락을 가져온다.

작업증명에 드는 비용을 보상하기 위해 작업증명에 성공한 채굴자에게는 인센티브가 주어진다. 이 인센티브는 비트코인이 발행되는 유일한 방법이다. 인센티브 덕분에 채굴자들은 네트워크에서 정직하게 작업증명을 하는 것이 더욱 이득이 된다.

비트코인의 공급량은 고정되어 있으며, 누구도 이것을 바꿀 수 없으므로 비트코인은 진정으로 희소하다. 비트코인은 인류 역사상 공급량이 고정되어 있고 이를 바꿀 수 없는 최초의 화폐이다. 이 덕분에 비트코인은 사람들이 자신의 생산 가치를 온전히 미래로 이전할 수 있게 한다.



노드들은 조율이 거의 없이도 동시에 작동한다. 그들은 식별될 필요가 없다. 메시지가 특정 위치로 가는 것이 아니라, 최선형 모델을 기반으로 전송되기만 하면 되기 때문이다.



풀 노드들은 어떤 거래를 인정하자고 네트워크에서 서로 의사소통할 필요가 없다. 모든 풀 노드는 독립적으로 거래를 검증하고, 전파하고, 블록을 검증한다. 모든 채굴 노드도 독립적으로 블록을 작업증명하고 전파한다. 따라서 비트코인에는 단일 장애 지점이 없다.

비트코인 노드들은 무작위 연결을 시도하고, 메시 구조로 연결된다. 검증된 거래나 블록을 퍼뜨리기 위해서는 특정 목표 지점이 필요가 없다. 그저 이웃 노드에 전파하기만 하면 된다. 전파한 거래나 블록이 유효하다고 보장할 필요는 없다. 이웃 노드도 거래나 블록을 독립적으로 검증하기 때문이다. 그러므로 비트코인 네트워크 참여자들은 거래나 블록 데이터를 최선형 모델로 전파한다.



노드들은 자신이 네트워크를 떠나 있을 때 진행되었던 작업증명 체인을 받아들이는 방식을 통해 마음대로 네트워크를 떠났다가 다시 합류할 수 있다.



이들은 가장 긴 체인을 참인 것으로 인정한다. 이 덕분에 이들은 단일한 하나의 기록에 합의할 수 있게 된다. 가장 긴 체인은 가장 많은 에너지와 시간이 들어간 체인이라는 뜻이다. 비트코인은 제네시스 블록부터 지금까지 이어져 온, 하나의 불변하는 기록이다.

이러한 합의 방식 덕분에 노드들은 네트워크를 잠깐 떠났다가 돌아오더라도 상관없다. 더 높은 블록을 받았을 때는 그동안 못 받은 블록 데이터가 있다는 것을 알고 주변에 그 데이터를 요청할 것이기 때문이다.



이들은 CPU 파워로 투표하는데, 유효한 블록은 해당 블록을 연장함으로써 수락하고, 유효하지 않은 블록은 연장을 거부함으로써 거절한다.



채굴자 네트워크는 다수결 원칙을 따른다. CPU 당 한 표이지만, 표의 영향력은 해시 파워에 비례한다. 채굴자들은 어떤 블록을 받아들였다는 것을, 그 블록의 해시값을 이전 블록의 해시값으로 사용하여 다음 블록으로 채굴하기 시작함으로써 표현한다. 유효하지 않은 블록의 경우 그 블록을 이전 블록의 해시값으로 사용하지 않음으로써 거절한다.

채굴하지 않는 풀 노드들도 유효하지 않은 블록을 이전 블록에 연결하지 않음으로써 거절할 수 있다. 블록이 거절되면 해당 블록은 전파되지 않는다. 채굴 노드보다 채굴하지 않는 풀 노드가 압도적으로 많으므로 블록의 최종 유효성 평가는 풀 노드들이 하게 된다.

풀 노드를 돌려 가장 많은 이익을 볼 수 있는 사람들은 주로 비트코인을 받는 사람들이다. 이들은 누군가에게 의존하지 않고 독립적으로 거래를 검증함으로써 자신이 받는 비트코인에 문제가 없는지 확인할 수 있게 된다. 그러므로 비트코인 네트워크에서는 자영업자와 같은 생산계층, 즉 '경제적 다수'가 블록 유효성 평가의 최종 권한을 갖게 된다. 비트코인을 얼마나 가졌는지와 상관없이, 비트코인을 대가로 상품이나 서비스를 제공하는 경제적 다수가 통화 정책의 최종 승인 권한을 갖는다.

이로써 비트코인은 진정한 민주주의를 실현한다. 사토시 나카모토가 비트코인을 처음 만들었다면 지금은 사람들이 비트코인을 만들어간다. 모든 사람이 사토시이다.

그러므로 비트코인은 사람들의, 사람들에 의한, 사람들을 위한 돈이다.



비트코인은 이제 시작이다

한 기술 위에서 다른 기술이 실현되는 상황을 생각해 보자. 하드웨어와 소프트웨어의 관계를 생각해 보면 된다. 스마트폰이 하드웨어라면 그 안에 있는 앱들은 소프트웨어다. 모든 스마트폰 앱은 스마트폰이라는 기술 위에 구현된 기술들이다. 이렇듯 기반이 되는 기술을 '기반 레이어' 혹은 '제1레이어'라고 하고, 그 위에서 구현되는 기술들을 '제2레이어'라고 한다.



필요한 규칙과 인센티브는 어느 것이든 이 합의 메커니즘을 통해 시행될 수 있다.



기반 레이어는 항상 안정적이고 불변해야 한다. 단일 실패 지점에 대한 교훈에서 알 수 있듯이 기반 레이어가 불안정하다면, 그 위에 있는 모든 기술도 불안정하게 된다. 스마트폰의 OS가 말썽을 일으켜 모든 스마트폰이 정지됐다고 해보자. 모든 앱들은 사용 불가능하게 된다.

스마트폰에 들어가는 앱들의 코딩 규칙이 계속 바뀐다면 앱들은 계속 업데이트를 해야 한다. 업데이트가 있기 전까지는 앱들을 사용할 수가 없다. 앱 개발에 관심이 있다면 알겠지만, 스마트폰 앱들은 안드로이드 정책이나 애플의 iOS 정책이 바뀔 때마다 앱을 수시로 수정해야 한다. 새로운 정책에 맞게 앱을 수정하지 않으면 앱은 호환되지 않으며, 플레이스토어나 앱스토어에서 점차 퇴출당한다.

만약 기반 레이어의 기술이 합의에 의한 것이라면, 이것은 더더욱 바뀌어서는 안 된다. 인터넷 프로토콜인 TCP/IP, UDP가 등장하고 나서 이 합의 프로토콜(합의 규약)이 계속 바뀌었다고 생각해 보자. 이 기반 레이어 위에서 구현되는 HTTP, FTP, SMTP/POP3/IMAP, SSH, DNS와 같은 수많은 다른 합의 기술들은 구현될 수 없었을 것이다.

그런 점에서 비트코인은 완벽한 기반 레이어가 될 수 있다. 비트코인이 중요시하는 가치를 해치지 않는다면 어떤 기술이든지 제1레이어 위에서 구현될 수 있다.

이 덕분에 분산화 가치와 보안성, 비트코인의 민주주의 구조를 해치지 않는 여러 기술이 등장하게 되었다. 예를 들어 '세그윗'은 블록 사이즈를 키우지 않고도 더 많은 거래를 담을 수 있게 했으며, 이 덕분에 '라이트닝 네트워크'의 등장이 가능해졌다. 라이트닝 네트워크는 매우 낮은 수수료로 순식간에 거래를 가능하게 하는 기술이다.

앞으로 다양한 기술이 비트코인 기반 레이어 위에서 구현될 것이다. 비트코인은 아직 태동의 시기를 지나고 있다. 비트코인이 화폐 표준으로 자리 잡은 미래를 생각해 보자. 언젠가 미래 세대들은 비트코인 채굴 보상에 코인베이스 거래가 포함되어 있던 시절을 살았던 우리를 부러워할 수 있다. 비트코인 태동의 역사를 함께했으니 말이다. 비트코인 위에서 구현될 기술들을 생각해 보면 비트코인은 이제 시작이다. 비트코인의 환율이 이미 너무 높아진 것처럼 보여도, 비트코인이 모든 법정화폐를 대체하게 될 미래를 생각해 보면, 비트코인은 이제 시작이다. 비트코인과 깊게 관련된 인간 정신의 정수, 의지, 이성, 지식 체계가 얼마나 방대한지 느껴보자. 비트코인 백서는 그 정점이며, 이 세계를 탐닉할 당신에게는 비트코인 백서가 시작점이다.
