# 12. 결론 — 심화

## Extracted Text

'12. 결론' 장의 심층적 이해



나는 내가 가진 모든 은과 금을 배에 실었다. 나는 내가 가진 모든 생명체를 배에 실었다. 나는 나의 친족과 혈육을 모두 배에 태웠다. 나는 들판의 모든 짐승과 동물들, 그리고 장인들을 배에 태웠다.-작자 미상, 『길가메시 서사시』



중앙관리 화폐의 인위적인 인플레이션 위험에서 벗어나십시오! - 사토시 나카모토



| 비트코인이 앞으로 갈 길



혁신 확산 곡선과 비트코인의 확산

사회학자 에버렛 로저스Everett Rogers는 저서 '개혁의 확산」에서 혁신 확산 이론을 제시한다. 그는 새로운 기술이 어떤 양상으로 사회에 확산되는지를 혁신 확산 곡선으로 설명한다. 로저스는 새로운 기술을 받아들이는 속도에 따라 사람들을 5개 그룹으로 분류한다.

기술을 가장 먼저 받아들이는 사람들은 혁신가 그룹이다. 이들은 새로운 기술을 직접 개발하거나 새로운 기술의 가치를 가장 빠르게 파악하며, 실험하고 수용하기를 좋아한다. 혁신가 그룹은 전체의 2.5%를 차지한다.







다음은 초기 수용자early adopters 그룹으로, 이들은 혁신가 다음으로 기술을 빨리 받아들인다. 이들은 신기술의 가치와 가능성을 인식하고 타인에게 전달하려는 경향이 있어, 여론 형성에 중요한 역할을 한다. 초기 수용자 그룹은 전체의 13.5%를 차지한다.

다음은 전기 다수 수용자 그룹으로, 이들은 혁신가와 얼리 어답터 다음으로 신기술을 받아들인다. 이들은 좀 더 신중하며, 안정성과 신뢰성있는 결과를 중요시한다. 이 그룹부터 혁신이 확산되기 시작한다. 이들은 전체의 34%를 차지한다.

다음은 후기 다수 사용자 그룹이다. 이들은 의심을 갖고 신기술에 보수적으로 접근하며, 다른 사람들이 충분히 사용한 이후에야 신기술을 받아들인다. 신기술을 사용해야 하는 사회적 압력이 높아지거나, 기술의 효율성이 높아질 때 수용한다. 이들 또한 전체의 34%를 차지한다.

마지막으로 지각 수용자들은 변화에 저항적이고 기존 방법을 고수한다. 신기술을 이해하려 하지 않고 가장 늦게 신기술을 수용한다. 이들은 전체의 16%를 차지한다.

비트코인은 점점 확산되고 있고, 앞으로 더 확산될 것이다. 열린 마음을 갖고 이에 대해 알아보려는 사람들은 비트코인을 채택할 가능성이 높다. 그러나 그렇지 않은 사람들은 자신의 아집, 혹은 무관심으로 인해 가장 늦게 비트코인을 수용하게 될 것이다. 이들이 비트코인을 채택하지 않는 이유는 FUD 때문이다. FUD란 두려움Fear, 불확실성 Uncertainty, 의심Doubt을 뜻한다.

지금까지 비트코인에 대한 FUD는 의도적으로 혹은 자연적으로 퍼져왔다. 부정적이거나 악의적인 루머는 사람들이 기술의 진정한 의미를 제대로 이해하기는커녕, 그것을 알기도 전에 멀리하게 만든다. 비트코인에 관한 온갖 소문들이 파다하다. “비트코인은 튤립 버블과 비슷하다. 비트코인은 아무런 가치가 없다. 아무 가치도 없는 곳에 돈이 몰리니 부동산 투기보다 더 나쁘다. 비트코인은 불법 거래를 위해 쓰인다. 비트코인은 다단계 사기다. 정부가 비트코인을 금지할 것이다. CBDC가 나오면 비트코인은 수명을 다할 것이다. 비트코인 채굴은 환경 파괴의 주범이다. 양자 컴퓨터가 나오면 비트코인은 망한다. 비트코인은 화폐가 될 수 없다. 비트코인은 디플레이션을 유발하므로 화폐로 기능할 수 없다. 비트코인은 수수료가 비싸서 거래에 쓸 수 없다. 비트코인은 거래 속도가 느려서 거래에 쓸 수 없다. 비트코인의 단점을 상쇄한 훌륭한 코인들이 있다. 비트코인을 대체하는 알트코인이 나올 것이다. 비트코인은 이미 가격이 너무 올라서 다른 알트코인에 투자해야 수익률을 올릴 수 있다." 온갖 악의적인, 온갖 무지한 소문들이 파다하다.

혁신 확산의 하위 그룹에 있는 사람들이 FUD에 당하는 동안, 혁신가와 초기 수용자들은 신기술의 효용을 먼저 누릴 수 있다. 정부와 금융권이 비트코인을 제도권 안으로 끌어들이는 과정에서 계속 FUD에 휘둘리는 사람들은 비트코인을 갖지 못하게 되거나, 가지더라도 확신이 없어 기관에 빼앗기게 될 것이다. 두려움과 의심, 불확실성은 초기 수용자가 되는 것을 막는다. 그리고 이러한 두려움은 보통 무지에서 온다. 공부하려는 생각이 없는 사람들은 행동을 계속 지체할 것이고, 가장 마지막에 비트코인을 수용하게 될 것이다.

앞서 합리주의 철학에서 봤듯이, 의심은 결코 나쁜 것이 아니다. 그러나 의심만 하고 의심에 대한 답을 찾아볼 생각이 없는 사람들이 있다. 이런 태도는 더욱 위험한데, 이들은 검증 없이 의심만으로 스스로 결론을 내리며 오히려 닫힌 마음을 갖게 되기 때문이다. 그리고 이런 고집이 계속되어 지각 수용자가 되고, 가장 마지막에 비트코인을 수용하게 된다.

결국 FUD에 당하는 이유는 비트코인이 무엇인지, 사회에 어떤 영향을 미칠지 모르기 때문이다. 선전에 쉽게 당하는 이들은 계속 기회를 놓치고, 자신의 생산 가치가 도둑질당하고 있다는 것도 계속 모를 것이다. 비트코인을 늦게 수용해 기회를 날린 것에 대한 책임은 누구에게 있을까? 소중한 기회를 날린 대가는 그 선택을 한 개인들이 짊어지게 될 것이다. 무지에서 비롯된 루머를 검증 없이 받아들이는 것은 그들 스스로 한 선택이기 때문이다.

후기 수용자들은 비트코인이 무엇인지에는 별로 관심이 없다. 법정화폐의 프레임 안에서 의심하지 않는 후기 수용자들은 비트코인을 언제 사서 언제 팔아야 더 많은 법정 화폐를 가질 수 있는지에만 관심이 있다. 또한 주변에 얼마나 많은 사람이, 비트코인을 몇 개 갖고 있어서, 얼마나 수익을 올렸는지에 더 관심이 있다.

물론 사유재산을 지키기 위해 다른 방법을 찾아야만 하는 현대 화폐시스템 자체가 문제이긴 하다. 그러나 문제가 있는 법정 화폐 시스템에 속해 있으면서, 근본적인 의문을 품지 않은 것에도 책임이 있다. 왜 사람들이 부동산을 사고팔아서, 주식을 사고팔아서, 비트코인을 사고팔아서, 알트코인을 사고팔아서 돈을 벌려고 하는지에 대한 의문 말이다. 우리는 이제까지 법정 화폐 시스템이 화폐 생산자가 화폐 사용자의 생산 가치를 모두 빼앗아 가는 구조임을 깊이 알아보았다. 이러한 구조 아래에서는 열심히 일해서 받은 화폐를 저축해서는 생활을 지속할 수가 없다. 열심히 일해서 화폐를 저축하기만 하면 빚 없이는 집을 살 수 없게 된다. 젊을 때 열심히 일해도 노후를 대비할 수 없다. 이런 시스템에서는 자신의 생산 가치를 저장할 방법을 부지런히 공부해야 노후에 대비할 수 있다. 혹은 한탕을 노리는 수밖에 없다.

사유재산권을 불완전한 형태로 보장하는 시스템에서는 다른 사람이 생산한 가치를 약탈하는 사람들이 사회에서 더 성공한다. 따라서 이 시스템은 땀 흘려 열심히 일하는 자, 사회에 더 많은 가치를 제공하는 자가 더 높은 구매력을 가져가야 한다는, 지극히 당연한 자본주의의 전제를 부정한다. 그러므로 사람들은 열심히 일해 법정 화폐를 저축하는 사람을 바보 취급하고 놀리며, 부동산, 주식, 알트코인으로 눈을 돌린다. 이들이 왜 이러는지 꼬리에 꼬리를 무는 물음을 따라가고 답을 찾다보면, 결국 법정화 시스템 자체에 의문을 품게 되어 있다.

비트코인을 사용하고 개인 지갑에 셀프 커스터디 하는 사람이 많아지면, 후기 수용자들은 자신이 과거에 비트코인을 비난했다는 사실조차 잊은 채 비트코인을 수용하게 될 것이다. 자신이 틀렸다는 것을 받아들이는 것은 인간에게 가장 어려운 일 중 하나이기 때문이다.

간혹 초기 수용자들이 비트코인을 선점했으므로 이런 구조는 불공평하다고 말하는 사람도 있다. 그렇다면 한번 생각해 보라. 당신이 모든 기억을 잊고 과거로 돌아간다면, 전 재산을 투입해 비트코인으로 바꿀 수 있겠는가? 그 두려움과 불확실성을 이겨내고 살 수 있겠는가? 그리고 샀다면 팔지 않고 지금까지 갖고 있을 수 있겠는가? 그럴 수 있다고 대답한다면, 왜 과거에 그러지 않았는가? 이미 수많은 기회가 있었음에도 왜 그 기회를 날릴 수밖에 없었는지 생각해 봐야 한다. 공포와 불확실성을 이겨내고 싶다는 생각이 든다면, 지금부터 공부하면 된다.

비트코인 초기에 암호학자들과 자유주의자들이 비트코인을 채굴하고 구매했던 이유가 있다. 그들은 비트코인이 무엇인지, 사회에 어떤 영향을 미칠지 이해했기 때문에 비트코인을 보유했다. 암호학자나 자유주의자가 아니더라도 비트코인이 무엇인지 이해하고자 했고 그 가치를 깨달았던 사람들은 구매력 상승으로 보상을 받았다.

알트코인 제작자, 코인 리딩방 운영자, 주식 리딩방 운영자를 비롯한 세상 대부분의 사기꾼은 사람들의 공포심을 이용한다. 특히 FOMOfear of missing out를 이용한다. 사람들은 자신만 좋은 기회를 놓칠까 봐 전전긍긍하고, 사기꾼은 이 심리를 이용한다. 사기꾼들은 비트코인에서는 이미 기회를 놓쳤으니 가능성이 아직 열려 있는 다른 곳에 투자해야 돈을 벌 수 있다는 식으로 사람들을 현혹한다. 그런데 문장 자체가 틀렸다. 비트코인 자체가 돈이다. 오직 건전한 돈만이 중앙화된 권력을 분산화된 개인에게 나눠줄 것이고, 진정한 자본주의와 민주주의를 실현할 것이다. 건전한 돈의 필요성과 가치를 깨닫지 못하고 공부할 생각없이 그저 더 많은 법정 화폐를 노력 없이 얻으려는 사람들은, 모두가다 비트코인을 받아들인 후에야 수용하는 하위 16%의 지각 수용자가 될 것이다.



린디 효과



어떤 기술, 아이디어, 예술 등이 살아 남은 기간이 길수록 앞으로도 계속 존재할 가능성이 높은 현상을 '린디 효과'라고 한다. 린디 효과에 기반해 비트코인의 현재 위치와, 시간이 흐르면서 비트코인이 갈 길을 예측하는 그래프가 있다. 현재 비트코인은 어디쯤 와 있을까? 비트코인은 태생적으로 희소하고, 자유주의자와 사이퍼펑크들의 수집품이었던 시기를 지났다. 공격 시도와 위험 요소를 극복해 안정적이며 견고한 네트워크가 되었다. 세그윗과 탭루트 같은 업그레이드를 통해 더 안전해지고 확장성을 갖추었다. 비트코인을 단순 투기 대상으로 생각하지 않고 비트코인의 본질을 알아가는 사람들이 늘어나고 있다. 각 국가는 앞다투어 비트코인을 제도권 안으로 끌어들이려 하고 있다. 비트코인은 전 세계적으로 가치 저장의 수단으로서 인정을 받고 있다. 라이트닝 네트워크 덕분에 일상적인 결제도 낮은 수수료와 빛의 속도로 거래하는 것이 가능해졌으므로, 교환의 매개체가 될 준비도 되어 있다.

'6. 인센티브' 장의 심층적 이해에서 살펴보았듯이 화폐는 본디 시장현상이다. 카를 멩거가 말했듯 화폐는 국가의 발명품이 아니라 인간경제의 자연스러운 산물이다. 시장에 의해 자발적으로 생겨난 화폐는 초기에 변동성이 있으므로 안정적으로 가치의 척도 기능을 하기는 어렵다. 그러나 금, 은, 소금이 변동성이 컸던 초기에도 그것들을 화폐로 사용한 사람들이 있었고, 비트코인의 변동성이 큰 초기에도 비트코인을





화폐로 사용한 사람들이 있었다. 비트코인은 지금도 곳곳에서 가치 척도 기능을 하고 있지만, 변동성이 줄어들면 대중적으로 그 기능을 하게 될 것이다. 이는 비트코인이 갈 길의 끝자락에 있다.

2008년에 백서가 발표되고, 2009년에 첫 블록이 생성된 비트코인은 이미 너무 많은 길을 걸어온 것처럼 보일지도 모른다. 하지만 이 그래프가 시사하듯이 우리는 비트코인 스탠다드가 될 때까지 많은 변화를 목도하게 될 것이다. 마지막 단계에 이르러 모든 이들이 비트코인을 수용하게 되면, 지금 이 순간들은 역사가 되고, 다시는 반복되지 않는다. 그 역사 현장의 중심에 있는 이들은 어쩌면 후대가 부러워할 특권을 누리고 있는 것일지도 모른다.



비트코인이 세상을 고칠 것이다

비트코인은 현대 법정화폐 시스템이 몰고 온 문제를 해결할 것이다. 멋대로 무한히 찍어낼 수 있는 법정 화폐가 사람들의 구매력을 앗아가는 것과 대조적으로, 비트코인은 발행량이 고정되어 있으므로 생산 가치를 저장할 수 있으며 화폐 보유자의 구매력을 상승시킨다. 비트코인은 화폐로서의 기능 외에 다른 기능이 없으므로 화폐의 투기적 수요를 모두 흡수할 수 있다. 그러면 실수요가 있는 다른 자산은 정말로 그것이 필요한 사람에게 돌아가게 된다. 저량 대 유량이 무한으로 발산하는 경화이므로 재화와 서비스의 가치를 제대로 측정할 수 있게 된다. 인위적 인플레이션 화폐가 만들어내는 정보 왜곡에서 자유롭기 때문에 가격 자체가 정보를 전달할 수 있다. 개인은 가격이 보내는 신호로 왜곡 없이 의사결정을 할 수 있다.

인위적 인플레이션 화폐 제도에서는 빚을 지는 것보다 빚을 갚는 것이 쉬우므로 현재를 최대한으로 즐기자는 향락주의, 한탕주의가 만연하게 된다. 반면에 구매력이 상승하는, 그래서 빚을 지는 것보다 빚을 갚는 것이 어려운 비트코인 체제에서는 현재의 만족과 미래의 만족 사이에서 적절한 균형을 찾게 된다. 현재만을 위하는 향락적 소비에서 자유롭게 되므로 시간 선호가 낮아진다. 이로 인해 양산형 예술이 아닌, 영원토록 인간 사유의 정수로 남게 될 예술이 부활할 것이다. 현재만 증요하다면 희생으로 여겨질 출산이 다시 그 숭고함을 되찾게 된다. 학계는 화폐 발행자의 입맛에 맞는 논문을 양산하지 않고 인류 지식의 지평을 확장하기 위해 노력할 것이고, 상아탑은 다시 세워질 것이다. 돈을 마구 찍어내 전쟁 자금을 충당할 수 없으므로 전쟁은 지금보다 일어나기 어려울 것이다. 일어나더라도 대규모 전쟁이나 장기전이 되기는 매우 어렵다.

현대의 법정 화폐가 초래한 핵폭탄과 같은 부채 디플레이션이 지나고 나면, 누구도 빚 위에 궁전을 지을 수 없을 것이다. 비트코인 화폐 체제에서 정부의 재정 지출은 엄격한 제약을 받으므로, 정부는 정말 필요한 곳에만 예산을 편성할 수밖에 없다. 원하는 만큼 돈을 빼내서 지출할 수 있는 '화수분' 따위는 더 이상 없다. 세상이 원하는 가치를 생산하지 못하는 기업들은 도태되는 것이 마땅하다. 고객의 투자금을 제대로 운용하지 못하는 은행은 망해야 한다. 지금의 법정 화폐 체제에서는 정부가 돈을 찍어내 이러한 좀비 기업과 은행을 구제해 준다. 혹자는 이러한 상황을 지옥 없는 기독교라고 표현한다. 비트코인 화폐 체제에서 돈을 찍어내 좀비 기업을 살려주는 구제금융 같은 것은 있을 수 없다. 세상에 가치를 주지 못하면서 법정 화폐 시스템에 기생하고 있는 좀비 기업과 은행은 시장에서 퇴출당할 것이다.

무엇보다 빚지지 않고 열심히 가치를 생산하는 이들이 더 이상 조롱당하지 않는다. 열심히 일해서 저축하는 사람들은 더 이상 바보 취급을 받지 않게 된다. 각자가 사회에 제공하는 가치만큼 정직하게 보상받게 되므로, 자본주의의 기본 전제가 부정당하지 않게 된다. 자본주의는 왜곡 없이 제대로 작동하게 된다.

우리는 '4. 작업증명' 장의 심층적 이해에서 비트코인이 가져올 에너지 혁명에 대해서 알아보았다. 비트코인의 작업증명 방식, 즉 화폐의 생산 방식은 우주에서 진정으로 희소한 자원인 에너지와 시간을 사용한다. 이러한 생산 방식은 화폐에 희소성만 부여하는 게 아니다. 비트코인은 에너지의 분산화를 가져온다. 에너지 저장에는 한계가 있기 때문에, 지금까지는 원할 때 에너지 생산 시설을 가동하고 중단할 수 있는 석탄, 석유 에너지가 가장 저렴하고 널리 쓰였다. 재생 에너지 시설들은 피크 타임에 맞추어 생산 시설을 짓기 때문에 비피크 타임에는 남는 전기를 허공에 흩뿌릴 수밖에 없었고, 그래서 재생 에너지 생산 비용은 비쌀 수밖에 없었다.

그런데 비트코인 채굴자들은 전기를 저렴한 가격에 얻을 수 있는 곳이 있다면, 그곳이 지구상 어디든 채굴기를 들고 이동한다. 따라서 재생 에너지를 생산하는 기업은 1년 내내 피크 타임에 맞춰 전력을 생산할 수 있다. 비 피크 타임에 남는 에너지를 저렴한 가격에 채굴자들에게 팔 수 있기 때문이다. 이러한 이유로 재생 에너지 시설을 도입할 필요가 없던 개발도상국에서도 비트코인 채굴을 위해 재생 에너지 시설을 도입하고 있다. 이것이 진정으로 아름다운 이유는, 여태까지 권력을 지닌 제3자가 아무리 강제해도 이루어지지 않았던 일이기 때문이다. 개인의 이익을 최대한으로 추구하는 행동이 환경에도 바람직한 변화를 가져오고 있는 것이다. 지속 가능한 에너지 가격은 점점 낮아질 것이고, 인류는 비로소 석탄, 석유 에너지의 굴레에서 벗어나 다음 단계로 나아갈 것이다.

비트코인은 현재 금융권에서 소외된 사람들도 자신의 생산 가치를 저장하고, 거래를 할 수 있게 한다. 전 세계에서 은행 계좌가 없는 성인 인구는 약 16억 명이다. 전체 성인 인구의 약 32%가 은행 계좌를 보유하고 있지 않은 것이다.1) 그리고 이는 전 세계 기준이므로, 국가 간부의 차이가 심할수록 이 수치의 차이도 심하다. 모로코의 경우 은행 계좌가 없는 인구가 약 71%다. 100명 중 오직 29명만 은행 계좌를 갖고 있는 것이다.2)

현재 금융 시스템에서는 은행 계좌를 만들려면 신원 확인이 필요하다. 신원 확인 제도는 정부가 독점하고 있으므로, 정부 체제가 무너진 곳에서는 신원 확인이 안 되고, 사람들이 계좌를 만들 수가 없다. 1991년, 소말리아의 정부가 무너지자 국민들은 본인의 신원을 증명할 수가 없었고, 이로 인해 금융 서비스를 이용하는 데 어려움을 겪었다. 르완다는 내전과 1994년 대학살 이후 정부가 무너졌고, 신원 확인을 할 수 없게 되었다. 그래서 새로 계좌를 개설하는 것은 물론, 원래 은행 계좌를 보유하고 있던 사람들도 자신의 계좌에 접근하지 못하는 일까지 발생했다. 자신의 재산권을 증명할 방법도 없었다. 시리아 역시 2011년에 내전이 발발하면서 정부 기능이 약화되었고, 르완다와 동일한 상황이 발생했다. 이런 상황에서 국민들은 현금을 쓰거나 다시 물물교환 체제로 돌아가야만 한다.

나이지리아는 2022년 10월 26일에 디자인을 변경한 '나이라' 신권을 발표하고 12월 15일부터 유통을 시작했다. 디자인 변경이라고 했지만 바뀐 디자인은 색상뿐이었다. 구권 지폐는 다음 해 1월 31일까지만 사용할 수 있었고, 구권을 신권으로 바꿀 수 있는 기간은 단 48일이었다. 나이지리아 중앙은행은 그 이후에 구권을 화폐로 사용할 수 없다고 발표했다. 그런데 구권을 신권으로 바꾸려면 구권을 은행 계좌에 넣어야만 했기 때문에, 계좌가 없는 사람들은 지폐 교환을 할 수가 없었다. 나이지리아 대법원은 중앙은행이 구권 사용을 금지한 것이 위헌이라 판결했고, 그래서 구권 지폐도 계속 사용할 수 있게 되었다. 나이라 구권은 현재 법정통화 지위를 유지하고 있지만, 만약 정말로 48일의 신권교환 기간 후에 구권은 사용할 수 없었다면 어떻게 되었을까?

2021년 데이터에 의하면 당시 나이지리아 성인 인구의 약 45%만, 은행 계좌를 보유했다. 높게 잡아서 2022년에 성인 인구의 50%가 은행 계좌를 보유했다고 가정해 보자. 그러면 성인 인구의 절반이 구권을 신권으로 바꿀 수 없는 상황에서, 48일이 지나면 자신이 한평생 모은 자산 전부가 아무런 쓸모도 없어지게 되는 것이다. 이 사건은 금융제도권에서 소외된 이들이 크게 고통받을 수 있음을 보여준다. 흥미롭게도 나이지리아는 현재 아프리카에서 비트코인 사용이 가장 활발한 국가다.3)

신원이 확인되어야만 계좌를 만들고 이용할 수 있는 금융 시스템에서는 정부가 그 힘을 잃거나, 완전히 붕괴될 경우 국민들이 금융 거래를 할 수 없게 된다. 자신의 재산권도 주장할 수 없다. 정부가 무너지지 않더라도 중앙 권력이 특정 화폐의 사용을 강제한다면 금융권에서 소외된 이들은 거래도, 재산권 주장도 할 수 없게 된다.

비트코인은 정부가 완전히 무너진 곳에서도 계좌를 만들고 이용할 수 있다. 계좌를 만든다는 표현도 조금 지나친 면이 있다. 개인 키를 고르면 그만이다. 개인 키를 골랐다면 비트코인을 모으고 사용하면 된다. 은행에 갈 필요도, 신분증을 낼 필요도 없다. 비트코인을 보유하는 사람들은 정부가 무너져도 재산을 보호하고 물건을 살 수 있다. 신원 확인은 필요 없다. 자신의 개인 키만 머릿속에 있다면 재산은 보호된다. 특정 권력이 구비트코인을 신비트코인으로 바꾸라고 강제하지도 않는다. 비트코인은 기존 금융권에서 소외된 이들이 자신의 생산 가치를 저장하고 사용할 수 있도록 한다. 비트코인은 모든 것을 고칠 것이다.



| 라이트닝 네트워크: 빛의 속도로 비트코인 전송하기



라이트닝 네트워크의 간단한 원리

사토시 나카모토는 백서의 마지막 문장에서 '필요한 규칙과 인센티브는 어느 것이든 이 합의 메커니즘을 통해 시행될 수 있다'라고 했다. 비트코인은 매우 안정적인 프로토콜이다.

비트코인의 핵심 프로토콜은 변하지 않는다. 하지만 안정적인 기반 레이어 위에서는 수많은 제2의 프로토콜이 탄생할 수 있다. 지금부터는 기반 레이어인 비트코인 위에서 도입된 프로토콜인 라이트닝 네트워크에 대해 살펴보자.

비트코인의 전송 속도가 느리다고 주장하는 사람이 있다면, 그는 라이트닝 결제를 한 번도 안 해본 사람일 것이다. 세그윗의 도입 덕분에 라이트닝 네트워크가 비트코인 레이어 위에 제2레이어로 세워질 수 있었다. 라이트닝 네트워크는 그 어떤 알트코인이나 기존 금융 결제 시스템보다 빠르다. 일상적인 결제를 할 때는 라이트닝 네트워크를 이용하면 매우 편리하게 비트코인으로 결제할 수 있다. 대한민국에도 라이트닝 결제를 지원하는 오프라인 매장이나 온라인 마켓이 있다. 지금부터는 라이트닝 네트워크의 간단한 원리와 특징에 대해 알아볼 것이다.

비트코인 메인 네트워크에서 결제할 때는 거래가 블록에 실리고, 확정되는 것을 기다려야 할 뿐만 아니라 채굴자들에게 수수료도 지불해야 한다. 그런데 일상적인 결제에서 시간이 걸리고 수수료도 지불해야 한다고 생각해 보라. 마트에서 소액의 물건을 샀는데 거래가 블록에 실릴 때까지 10분 이상을 기다려야 하고, 그런 일상적인 거래마다 채굴자에게 수수료를 지불해야 한다면 매우 불편할 것이다. 이런 일상적인 소액결제의 경우에는 라이트닝 네트워크를 이용하는 것이 편하다.

앨리스와 밥이 자주 거래하는 사이라고 해보자. 앨리스는 음식점을 운영하고, 밥은 카페를 운영한다. 앨리스는 매일 밥의 카페에 가서 5천 SATS짜리 커피를 마신다. 밥은 일주일에 한 번 앨리스의 음식점에 가서 1만 SATS짜리 국수를 먹는다. 앨리스가 밥의 카페에 가서 커피를 살 때마다 밥에게 비트코인을 보내기 위해 600 SATS를 수수료로 지불하고 10분 이상을 기다리는 것은 매우 불편하고, 거래 비용도 많이 든다. 밥이 앨리스의 음식점에 갈 때도 마찬가지다. 이런 경우 공동 금고를 만들고, 자신들만의 장부를 써서 한 달에 한 번 정도 최종적으로 결제해야 하는 금액만 결제하면, 수수료도 아끼고 거래가 블록에 실릴 때까지 기다리는 과정도 필요 없다.



앨리스와 밥이 각각 10만 SATS씩 내서 공동 금고를 만들었다. 그러면 금고에는 총 20만 SATS가 있을 것이다. 이 중 앨리스의 몫은 10만SATS고, 밥의 몫은 10만 SATS다. 만약 앨리스가 밥의 카페에서 5천 SATS짜리 커피를 3번 사 마셨다면 앨리스는 밥에게 15,000 SATS를 줘야 한다. 이때 굳이 앨리스가 5,000 SATS를 보내는 거래를 3번씩이나 네트워크에 보내 15,000 SATS를 전송할 필요가 없다. 이런 결제의 최종 정산을 위해서는 앨리스가 나중에 금고에 있는 금액 중 85,000 SATS만 가져가고 밥은 금고에 있는 금액 중 115,000 SATS를 가져가면 된다. 즉 최종 거래가 이뤄지기 전에는 서로 공동 금고에서 얼마의 비트코인을 청구할 수 있는지만 잘 기록하고, 비트코인 메인 네트워크에서는 최종적으로 정산된 금액만 가져가면 된다.



만약 앨리스가 7번 커피를 사 마셔서 밥에게 35,000 SATS를 줘야하고, 밥이 앨리스의 음식점에서 한 번 국수를 먹어서 10,000 SATS를 줘야 한다면 앨리스는 밥에게 차액인 25,000 SATS만 주면 된다. 그것도 계속 거래가 이어질 것이라고 생각한다면 25,000 SATS를 당장 줄 필요가 없고, 밥에게 공동 금고에서 나중에 125,000 SATS를 가져가라고 하면 된다. 이렇게 거래를 하면 앨리스와 밥 사이에서 일어났던 수많은 거래가 실행되기 위해, 한 번의 최종 거래 결과만을 메인 네트워크에 전송하면 되므로, 1회 거래당 거래 수수료는 매우 저렴해진다.

메인 네트워크의 거래 수수료가 평균적으로 600 SATS라고 해보자. 앨리스와 밥이 서로 300번의 거래를 하고 그 거래의 최종 결과만을 메인 네트워크에 퍼뜨리면 거래 당 평균 수수료는 2 SATS로 낮아지는 것이다(600÷300= 2).







라이트닝 네트워크의 원리도 이와 비슷하다. 자주 거래하는 사이인 앨리스와 밥이 공동 금고에 돈을 넣는 것을 라이트닝 채널을 개설한다고 표현한다. 메인 네트워크를 온-체인이라고 한다면, 라이트닝 네트워크 상에서 이뤄지는 거래들은 오프-체인 상에 기록되는 거래라고 한다. 라이트닝 네트워크는 채널을 개설할 때, 채널을 종료할 때 총 2번만온-체인에서 수수료를 지불한다.

라이트닝 네트워크의 놀라운 점은 직접 채널을 열지 않은 다른 대상과도 거래가 가능하다는 것이다. 만약 앨리스가 밥과 채널을 개설하고, 밥이 캐롤과 채널을 개설했다고 해보자. 앨리스는 캐롤과 직접적인 채널이 개설되어있지 않다. 이 상황에서 앨리스가 캐롤에게 돈 10,000 SATS를 보내고 싶다면 어떻게 해야 할까? 앨리스가 밥에게 돈 10,000 SATS를 보내고, 밥이 10,000 SATS를 캐롤에게 보내면 된다. 이러한 거래는 당연히 공동 금고에 있는 금액 청구권으로 하는 것이다. 그리고







앨리스가 캐롤에게 돈을 보내는데 밥이 매개해 줬으므로 앨리스는 밥에게 적정한 수수료를 지급하면 된다. 5 SATS를 수수료로 지급하고 싶다면 밥에게 10,005 SATS를 보내고, 밥은 캐롤에게 10,000 SATS를 보내면 된다. 그러면 앨리스는 거래의 중간 매개자인 밥에게 5 SATS를 보낸 셈이 된다. 일반적인 카드 결제 수수료가 1-5%인 반면, 라이트닝 네트워크의 평균적인 결제 한 번당 평균 수수료는 약 0.0035%로, 매우 싸다는 것을 알 수 있다.4)

밥은 중간 매개 역할을 하면서 수수료를 챙겼다. 기존에는 거래의 중개를 누가 맡았는가? 은행과 같은 금융기관이 독점했다. 라이트닝 네트워크는 기존 금융 시스템의 중앙화된 중개자 역할을 개인들에게 분산시킨 혁신적인 모델이다. 누구나 채널을 개설하고 다른 사람들과 거래할 수 있으며, 중개 역할을 하면서 수수료를 받을 수도 있다. 기존에는 중개자가 되기 위해서 거대한 자본이 필요했으며, 정부의 허락을 받아야만 은행업을 할 수 있었다. 기존 은행이 커다란 중앙 금고를 두고 은행 직원들이 모든 거래를 처리하고 기록했다면, 라이트닝 네트워크는 개인들이 서로 작은 금고를 만들어 거래하고 필요한 경우 중간 경로를 통해 서로 연결되는 방식이다. 이는 은행의 권한이 개인들에게 분산된 것과 같다.

라이트닝 네트워크에서는 노드들의 역할이 중요하다. 많은 노드들이 채널을 열어야 더 빠르고 다양한 경로가 열릴 수 있고, 수수료 경쟁이 일어나 엄청나게 낮은 수수료로도 거래할 수 있다. 기존 비트코인 시스템은 수수료를 내는 사람들끼리 경쟁했다. 더 높은 수수료를 내지 않으면 느린 속도를 감내할 수밖에 없었다. 그런데 라이트닝 네트워크에서는 수수료를 받는 사람들끼리 경쟁한다.

이는 시장 실패와도 관련이 있다. 서비스 제공자보다 이용자가 압도적으로 많은 상황에서는 담합이 가능하다. 담합은 대표적인 시장 실패 사례다. 하지만 서비스 제공자가 충분히 많은 상황에서는 담합이 불가능하다. 오히려 경쟁이 일어나 시장을 건강하게 만들고, 전체 사회 후생은 증가한다.

라이트닝 네트워크 덕분에 비트코인 시스템은 분산화를 포기하지 않고 거래 속도와 낮은 수수료를 챙길 수 있게 되었다. 더 많은 사람이 라이트닝 네트워크에 참여하면 수수료는 더 낮아지고, 경로가 다양화되어 속도는 더 빨라질 것이다. 이는 문제가 있을 때 소수가 독단적으로 해결하지 않고, 민주적인 시스템과 시장을 통해 해결하는 시스템이 있었기 때문에 가능한 일이었다.

라이트닝 네트워크의 개념을 처음 제시한 사람은 조셉 푼Joseph Poon과 타데우스 드리야Tadge Dryja다. 이들은 2016년 1월, 라이트닝 네트워크 백서인 「비트코인 라이트닝 네트워크: 확장 가능한 오프-체인 즉시결제」를 세상에 공개한다.) 그렇다면 라이트닝 네트워크의 중앙 운영자는 누구일까? 없다. 라이트닝 네트워크도 비트코인의 분산화 철학을 기반으로 설계되었기 때문이다. 현재는 비트코인의 BIP처럼 BOLT 문서를 통해 기술 표준과 개선안이 관리되고 있다. 라이트닝 네트워크의 구현체는 라이트닝 랩스Lightning Labs의 LND, 블록스트림의 CLN, 아싱크 ACINQ의 Eclair 등이 있는데 이들 모두 BOLT 문서를 따른다.



라이트닝 노드 운영

풀 노드를 운영하는 사람이라면 누구나 라이트닝 노드를 운영하고 다른 라이트닝 노드와 채널을 개설할 수 있다. 풀 노드를 운영하지 않는다면 라이트닝 네트워크 전용 지갑 앱을 이용해 라이트닝 채널을 개설하고 사용할 수 있다. 라이트닝 지갑 앱을 사용하는 경우 풀 노드를 돌리지 않아도 라이트닝 채널을 이용할 수 있다는 장점이 있다. 그러나 이는 라이트닝 지갑 앱 운영자의 풀 노드에 의존해야 하고, 어떤 지갑 앱들은 신원 확인을 요구한다는 단점이 있다. 이렇게 되면 익명성이 깨지고, 여전히 감시와 검열 문제가 존재한다.

따라서 풀 노드를 돌리는 사람이 완전한 프라이버시와 검열 저항성을 확보하고, 분산화에 기여하며, 중개 수수료 수익까지 노리고 싶다면 라이트닝 노드를 직접 돌리는 것도 좋은 선택이다. 그러나 몇 가지 주의할 점이 있다.



앞의 비유적인 예시로 돌아가 보자. 밥과 앨리스가 공동 금고를 만들 때는 10만 SATS씩 금고에 넣었다. 이런 경우 앨리스와 밥은 서로에게 라이트닝 네트워크상에서 비트코인을 보낼 수 있다. 이제 앨리스 입장







에서만 보자. 앨리스는 공동 금고에 10만 SATS를 보냈다. 이렇게 앨리스가 보낸 10만 SATS를 '아웃바운드 유동성'이라고 한다. 그리고 밥이 앨리스 자신과 개설한 채널(공동 금고)에 보낸 10만 SATS는 '인바운드 유동성'이라고 한다. 정리하면 자기가 라이트닝 채널에 보낸 비트코인 금액을 아웃바운드 유동성이라고 하며, 상대방이 라이트닝 채널에 보낸 비트코인 금액을 인바운드 유동성이라고 한다.

만약 공동 금고에 앨리스만 10만 SATS를 보내고 밥은 보내지 않았다고 해보자. 즉, 앨리스 입장에서는 인바운드 유동성은 없고 아웃바운드 유동성만 있는 상태다. 이때는 라이트닝 네트워크를 통해 앨리스가 밥에게 돈을 주는 거래만 가능하다. 그런데 보통 라이트닝 노드를 처음 운영하게 되면 아웃바운드 유동성만 있다. 나에 대해 잘 모르는 사람이 채널의 인바운드 유동성을 제공해 줄 리가 없기 때문이다. 게다가 라이트닝 지갑 앱 운영자들이나 거래소들의 라이트닝 노드는 큰 금액이 아니면 인바운드 유동성을 제공해 주지도 않는다. 이것이 라이트닝 노드를 처음 운영할 때 직면하는 어려움 중 하나다.

채널을 열 때는 적절한 수수료율을 설정해야 한다. 수수료를 너무 높게 설정하면 중간 매개자로 선택되지 않을 것이고, 수수료를 너무 낮게 설정하면 손해를 볼 수도 있다. 오프-체인에서 일어난 거래를 정산하고, 온-체인에 기록할 때는 채굴자에게 수수료를 지불해야 한다. 너무적은 자금으로 라이트닝 채널을 개설하거나, 중개 수수료를 너무 낮게 설정하는 경우를 생각해 보자. 그러면 라이트닝 채널을 종료할 때까지 중개 수수료를 너무 적게 벌 수 있다. 만약 라이트닝 채널을 운영하며 벌었던 수수료보다 온-체인에 기록하기 위해 채굴자에게 지불하는 수수료가 크면 이는 손해이다. 이렇듯 라이트닝 노드를 운영하고 채널을 개설하는 데에는 여러 가지 고려할 사항이 많다.

하지만 라이트닝 노드를 직접 돌리는 것은 여전히 매력적이다. 라이트닝 네트워크는 자금을 전송할 때 다음 중개자 혹은 수신자가 누구인지에 대한 데이터를 각 중개자의 암호로 겹겹이 암호화하여 보낸다. 각 단계에 있는 중개자들은 다음 단계에 자금이 어디로 가는지는 알 수 있지만, 그 자금이 그다음에 누구에게로 전송되는지는 알 수 없다. 자기가 보내는 대상이 최종 수신자인지, 다음 중개자인지도 알 수 없다. 따라서 라이트닝 네트워크는 토르와 비슷한 원리로 거래의 프라이버시를 지킬 수 있게 한다.

라이트닝 네트워크는 일상적인 소액 결제에 적합한 결제 시스템이다. 하지만 라이트닝 네트워크를 통해 큰 금액을 전송하려고 할 경우, 경로에 있는 채널들이 충분한 유동성을 보유하지 못하면 송금에 실패할 수있다. 이러한 문제를 해결하기 위해, BOLT에서 제안된 AMPAtomic Multi-Path Payment 방식이 활용될 수 있다. AMP는 자금을 여러 경로로 나누어 전송함으로써 유동성 부족 문제를 극복한다. 이를 통해 라이트닝 네트워크는 프라이버시를 더욱 강화하면서도 효율적인 거래 방식을 제공한다. 라이트닝 네트워크는 비트코인 메인 네트워크만큼 오래되지 않았고, 아직 비트코인만큼 안정적이지는 않다는 의견들이 있지만, 민주적인 개선 방식을 통해 계속 발전할 수 있을 것이다.



| 비트코인이 돈 이상의 것이 되어야 하는가



OP_RETURN과 데이터 저장 논란

OP_RETURN은 비트코인 스크립트 언어에 존재하는 명령어로, 2014년에 처음 도입되었다. OP_RETURN은 스크립트 언어의 실행을 중단하는 명령어다. 따라서 OP_RETURN이 잠금 스크립트에 있다면 이는 영원히 소비 불가능한 출력이 된다. OP_RETURN 뒤에는 80바이트의 어떤 데이터든지 올 수 있다. 따라서 OP_RETURN을 이용해 메시지, 증명 데이터, 파일 해시 등을 비트코인 블록에 기록하려는 시도가 계속 이어졌다.

비트코인 클라이언트에는 크게 세 가지 주요 저장 공간이 있다. 하나는 블록 데이터를 저장하는 공간(blk.dat), 다른 하나는 멤풀(mempool.dat), 다른 하나는 UTXO 세트(chainstate)다. UTXO 세트는 말 그대로 블록을 스캔하며 아직 소비되지 않은 출력들을 모아놓는 저장공간이다. 어떤 출력을 소비하려 한다고 해보자. 이 출력을 블록 전체 데이터 중에 찾는 것보다는, UTXO를 따로 모아놓은 곳에서 찾는 게더 빠를 것이다. 그래서 UTXO 세트가 있는 것이다.

OP_RETURN이 포함된 거래는 UTXO 세트에 추가되지 않는다. 따라서 영원히 소비할 수 없다. 하지만 블록 전체 데이터에는 저장이 된다. 비트코인을 화폐 용도로 사용하는 것이 아니라 저장소로 사용하려는 시도 때문에 모든 풀 노드들은 이 데이터를 저장하게 된다.

비트코인은 화폐로 기능하기 위해 나온 것이다. 비트코인의 블록 크기는 1MB, 혹은 4Mwu의 제한이 있다. 그런데 OP_RETURN은 블록을 화폐 거래 용도가 아닌 데이터 저장소로 사용하는 것을 가능하게 한다. 이것이 남용될 경우 블록에 비효율적인 데이터가 계속 담기고 거래 수수료가 상승하게 된다. 이 때문에 OP_RETURN을 없애야 한다는 주장이 여러 번 나왔었다. 분산화 가치를 해칠 수 있기 때문이다. 반대로 OP_RETURN을 옹호하는 진영에서는 OP_RETURN이 비트코인의 불변성을 이용해 새로운 확장성을 제공할 수 있다는 점과, 어떤 데이터든지 비트코인을 통해 검열 저항성을 확보할 수 있다는 이유로 이를 지지하고 있다.



오디널스와 인스크립션 논란

OP_RETURN에 이어 비트코인을 저장소로 쓰려는 시도는 계속되었다. '오디널스'는 비트코인의 가장 작은 단위인 사토시에 고유한 번호를 부여하는 알고리즘이다. 이를 통해 사토시를 구분하고 추적할 수 있다.

'인스크립션'은 텍스트나 이미지, 예술 작품 같은 파일 데이터를 거래 데이터의 증인 칸에 직접 심는 것이다. 인스크립션으로 파일 데이터를 거래의 증인 칸에 직접 심고, 오디널스를 이용해 이 출력의 사토시를 추적하면 NFT처럼 소유권의 이동을 추적할 수 있다. 이는 비트코인을 본격적인 데이터 저장소로 쓰겠다는 것과 같다.

블록의 크기 제한은 4Mwu 이므로, 극단적으로 생각해 보면 기본 거래 데이터를 제외하면 거래에 4MB가 조금 안 되는 데이터까지 심을 수 있다. 블록에 평균적으로 거래 1,000개가 실린다고 해보자. 수수료만 많이 낸다면, 이론적으로는 증인 데이터에 약 4MB가 되는 파일 데이터를 직접 심으려는 시도가 성공할 수도 있다. 그리고 이게 성공하면 원래 블록에 실릴 예정이었던 1,000개의 거래가 다음 블록으로 밀리게 된다. 이렇게 되면 거래 수수료가 인위적으로 올라가게 되고, 네트워크에 혼잡을 유발한다.

비트코인에 파일 데이터를 직접 기록하려는 시도는 스팸 공격으로 간주된다. 비트코인의 블록 공간이 왜 제한되어 있는가? 스팸 공격을 막기 위한 것도 있지만, 무엇보다 분산화 가치를 위해 블록 공간에 제한이 있는 것이다.

제2레이어 솔루션이 아닌 비트코인 메인 체인 자체에서 이런 시도를 하는 것에 대해 논란이 끊이지 않고 있다. 비트코인이 화폐 이상의 역할을 해야 한다고 주장하는 사람들은 비트코인의 검열 저항성과 분산화된 네트워크의 특성을 활용해 다양한 데이터 저장 방식과 예술적 표현을 수용해야 한다고 주장한다. 논란이 진행 중인 와중에 어떤 주장이 옳고 그르다고 말할 생각은 없다. 그러나 만약 어떤 시도가 분산화 가치를 비롯한 비트코인의 철학에 위배된다면, 사용자들이 그런 시도를 가만히 보고만 있지는 않을 것이다. 비트코인의 민주적인 발전을 위해 분산화 가치는 훼손되어서는 안 되기 때문이다. 이는 검열이 아니라 합의 준수에 대한 요구다. 검열은 합의 여부와 관계없이 정보의 전파를 강제적으로 억제하는 행위를 의미한다. 그러나 합의에 따라 배제하기로 결정된 특정 정보를 배제하는 것은 검열이 아니라 합의의 실행이다. 그리고 합의는 비트코인 사용자들이 공유하는 철학과 정신으로부터 나온다. 비트코인 사용자들은 사용자들이 공유하는 철학과 정신에 부합하며, 세상에 가치를 줄 수 있는 합의 규칙이라면 언제든지 환영할 것이다. 백서의 마지막 문장을 다시 보면서 이 절을 마치겠다.

필요한 규칙과 인센티브는 어느 것이든 이 합의 메커니즘을 통해 시행될 수 있다.



| 마무리하며



사유재산을 지키기 위해 투쟁한 이들의 피가 담긴 최종 산물

역사를 돌이켜보자. 얼마나 많은 사람이 자신의 자유를, 사유재산을 지키기 위해 얼마나 많은 피를 흘렸던가? 국가가 개인에게 과도한 세금을 내게 하고 강압적 정책을 시행하여 얼마나 많은 혁명이 일어났던가? 14세기 영국의 농민 봉기, 16세기 독일의 농민 봉기와 대학살, 18세기 미국의 위스키 반란, 미국의 독립 전쟁, 프랑스 혁명, 러시아의 푸가초프 반란, 19세기 중국 청나라의 태평천국운동, 20세기의 대만의 2.28 사건, 케냐의 마우마우 봉기 등, 사유재산을 지키기 위한 혁명은 수없이 많았다.

중앙 권력으로부터 사유재산을 지키려고 투쟁했던 이들의 희생은 이제 그 결실을 맺고 있다. 정부도, 은행도 비트코인을 소유한 사람들의 자산을 통제할 수도, 몰수할 수도 없다. 지금까지 중앙 권력이 사람들의 자산을 통제하거나 몰수할 수 있었던 이유는, 금융 통제권을 중앙권력이 쥐고 있었기 때문이다. 비트코인은 사유재산을 통제할 권한이 소유자 자신에게 있다. 비트코인 네트워크에서는 금융 권력을 모든 개인이 나누어 가진다. 셀프 커스터디한 비트코인은 그 누구도 동결할 수 없고, 입금을 막을 수도, 출금을 막을 수도, 사용을 막을 수도 없다. 비트코인의 소유자에게 어떤 형태의 압력을 가하더라도 그의 사유재산을 앗아갈 수 없다. 역사에서 개인의 사유재산을 몰수하고, 동결하고, 서서히 강탈해 왔던 중앙 권력은 비트코인 앞에서 무력하다. 우리는 역사상 처음으로, 피 흘리는 사람 없이 평화로운 혁명을 이루고 있다. 비트코인은 중앙 권력으로부터 사유재산을 지키기 위해 투쟁했던 모든 이들의 피가 담긴 최종 산물이다.



프라이버시와 자유를 위한, 개인 해방의 도구

개인의 프라이버시와 자유를 지키기 위해 목숨까지 걸었던 사람들이 있었다. 이들은 자신의 행동이 어떤 결과를 불러올지 알면서도 진실을 알리기를 외면하지 않았다. 개인이 감시당하고 검열당하고 있음을 밝혔던 이들은 수사기관의 급습을 당하고, 수사를 받고, 직장을 잃고, 수십 년형을 받고, 타국 감옥에 갇히고, 타국으로 망명했다. 이들은 감시와 검열에 저항하며 진실을 알리기 위해 어떤 대가도 감수했다.

비트코인은 검열에 저항한다. 기존 금융 시스템에서는 신원과 거래가 연결되어 있었다. 소비 내역은 개인이 무엇을 먹는지, 어디를 가는지. 어디서 자는지, 어느 병원을 갔는지, 술을 마시는지, 어떤 취미 생활을 하는지, 어떤 정치적 성향의 언론사를 구독하는지, 어떤 종교적 활동을 하는지를 드러낸다. 우리가 소비하는 것은 다른 무엇보다도 우리가 누구인지를 드러낼 수 있으므로, 신원과 거래가 연결된다는 것은 개인정보의 통제권을 완전히 잃는 것을 의미한다.

비트코인은 소비하기 위해 이름, 주민등록번호, 전화번호, 주소를 제공할 필요가 없다. 비트코인은 개인 키와 신원이 연결되어 있지 않으므로, 개인의 소비 내역이 보호된다. 금융의 자유는 개인의 자유에서 큰 역할을 차지한다. 지금까지는 그 어떤 영역에서 기를 쓰고 프라이버시를 지키는 것이 가능하다 한들, 온라인 거래에서 자신을 드러내지 않을 방법은 없었다. 인류는 처음으로 금융 검열까지 저항할 힘을 지니게 되었다.

권력의 중앙화는 감시를, 감시는 검열을 초래한다. 비트코인은 중앙권력이 없다. 그 누구도 네트워크를 독점하거나 통제할 수 없다. 비트코인은 분산화된 합의 메커니즘이다. 비트코인에서 권력은 완전히 분산되어 있다.

데이비드 차움은 1985년에 「신원 확인 없는 보안: 빅 브라더를 무력화할 거래 시스템」을 발표했다. 그리고 우리는 이제 정말로 신원과 연결되지 않은, 빅 브라더를 무력화할 거래 시스템을 손에 쥐게 되었다. 차움의 이상은 실현되었다. 나심 탈레브의 말처럼, 우리는 오웰식 미래에 대한 보험을 들었다.

비트코인은 개인의 프라이버시와 자유를 위해 목숨까지 걸어가며 투쟁했던 이들이 지키고자 했던 가치의 이상적, 기술적 실현이다. 비트코인은 프라이버시를 추구했던 모든 이들의 비폭력적 직접 행동의 최종산물이다.



시공간을 초월한 지적 협력



사유재산권을 진정으로 보장하는 비트코인은 어느 한순간, 한 사람의 발명으로 등장한 것이 아니다. 그 이전에 사이퍼펑크들의 수많은 전자화폐 시도가 있었고, 검열에 저항하려는 시민들의 운동이 있었다. 더 거슬러 올라가면 인터넷의 발달이 있었고, 그 이전에 트랜지스터의 발명이 있었다. 훨씬 이전에 자유주의자들이 존재했으며, 그들이 자유라는 개념을 확립하기 위해 선행되어야 했던 마그나 카르타, 영국의 권리장전, 미국의 독립선언, 프랑스의 인권선언, 노예제 폐지 운동 등 수많은 사건이 존재했다. 암호학이 등장하기 위해서는 수학과 물리학의 발전이 선행되어야 했다.

이런 사건들과 깨달음이 없었다면 현대 문명과 현대 기술은 존재할 수 없다. 시공간을 뛰어넘어 사유재산을 사유화할 수단이 탄생할 수도 없었을 것이다.

인류 지식의 지평을 확장하는 과정은 연속적인 해시 체인과 비슷하다. 역사는 연속적인 것이고, 인류의 깨달음도 연속적인 것이다. 깨달음 하나는 혼자서는 가치가 크지 않다. 앞선 깨달음이 있었기 때문에 다음 깨달음이 존재할 수 있다. 그리고 그 깨달음 뒤에 이어질 수많은 깨달음 덕분에 하나의 깨달음은 무한한 가치를 지닌다. 비트코인이 시공간을 뛰어넘어 그 가치를 유지하고 전송하듯, 인류에 보고된 하나의 깨달음도 시공간을 뛰어넘어 현실 세계에 지속적으로 영향을 미친다. 뉴턴이 다음과 같이 말한 것은 이 때문이었을 것이다.



내가 더 멀리 볼 수 있었다면, 그것은 거인의 어깨 위에 서 있었기 때문이다.

- 아이작 뉴턴, 로버트 훅에게 보낸 편지, 1676.



인류는 한 사람의 깨달음을 다음 세대로 전달했다. 그 깨달음을 딛고 더 멀리 나아갔다. 그 깨달음이 진리로 굳혀졌을 때, 그것이 틀렸을 가능성을 생각하고 반증했다. 만날 수도 없는 몇백 년, 몇천 년 전의 사람에게 따져 물었다. 토머스 칼라일Thomas Carlyle의 말을 빌리자면, 인류는 언제나 '육체와 물질적 실체가 꿈처럼 완전히 사라져 버린 과거의 목소리'와 대화를 나눴다. 인류는 시간의 족쇄를 끊고 협력하며 여기까지 왔다.

토머스 홉스의 리바이어던』, 존 로크의 「통치론」, 몽테스키외의 법의 정신』, 장자크 루소의 사회계약론』, 애덤 스미스의 『국부론』, 토머스페인의 상식, 존 스튜어트 밀의 자유론」이 없었다면 지금의 비트코인은 없다.

휫필드 디피와 마틴 헬만의 「암호학의 새 방향」, 데이비드 차움의 「신원 확인 없는 보안: 빅 브라더를 무력화할 거래 시스템이 없었다면 지금의 비트코인은 없다.

인류가 이룩한, 불가능해 보이는 수많은 업적들과 마찬가지로, 비트코인은 인류 지식의 지평을 넓히고 세상을 더 나은 곳으로 만들고자 했던 모든 이들이 수십, 수백, 수천 년을 가로질러 함께 만들어낸 결과물이다.



미래 세대를 위한 길

우리는 너무 많은 빚을 지고 미래를 생각하지 않으며 살았다. 우리 세대의 시행착오가 이런 시스템을 만들었고, 이 시스템이 우리가 그렇게 행동하도록 했다. 우리와 앞선 세대가 진 빚은 미래 세대가 감당해야 한다. 불건전한 화폐 시스템을 만들고 그에 대해 의문을 품지 않은 우리에게는 분명 책임이 있다.

이 시스템은 우리 모두가 만든 것이다. 베이비부머 세대는 부채를 활용하여 경제 성장을 이끌었지만, 이는 일시적인 부의 증대로 이어졌다. 그 빚은 고스란히 다음 세대에게 전가되어 물가 상승의 형태로 돌아왔다. 다음 세대는 열심히 일하더라도 자산을 축적하거나 부동산을 구입할 수 없게 되었고, 물가 대비 실질임금은 지속적으로 감소해 왔다. 모든 부채에는 그에 상응하는 대가가 따른다. 미래 세대는 우리 세대의 과잉 생산, 과잉 소비와 향락주의 때문에 예측할 수 없는 경제적 불황과 환경 문제를 겪게 될지도 모른다. 그리고 이러한 문제들은 우리의 노후와 미래에도 직접적인 영향을 미칠 것이다.

경제적인 관점에서 봤을 때 공교육은 인권이나 평등 같은 이상적 가치를 실현하기 위해 등장한 것이 아니다. 경제학자 오데드 갤로어Oded Galor에 의하면 공교육은 자본가와 부모, 정부의 이해관계가 맞아떨어졌기 때문에 등장했다.7) 산업혁명 이후 자본가들은 단순 노동자들이 아니라 기본 교육을 받고 좀 더 전문화된 노동자들이 필요해졌다. 자본가들이 숙련된 노동자를 확보하기 위해 노동자들을 교육 기관에 보내는 상황을 생각해 보자. 이런 상황에서 만약 노동자가 다른 기업으로 이동하면, 자본가가 노동자 교육에 투입한 자본은 자본가에게 손실로 돌아오게 된다.

부모의 경우에는 자녀가 자신을 부양하기를 원했다. 아동 착취 문제는 산업혁명 때 등장한 문제가 아니다. 오히려 아동 노동 착취는 산업혁명 이전 농촌에서 더욱 심각했다고 한다.8) 그래서 산업혁명 이전의 부모들은 아이들이 학교에 가는 것보다 부모의 농사일을 돕는 것을 더 선호했다. 그러나 산업혁명 이후 숙련된 노동자들이 더 많은 경제적 기회를 얻게 되었고, 이에 따라 부모들은 자녀를 학교에 보내 전문인력으로 양성하는 것이, 자녀가 자신들을 부양하는 데 있어 더 이익이 되었다.

이렇게 자본가와 부모의 이해관계가 맞아떨어지는 상황에서 정부는 이를 정책적으로 도입했다. 공교육은 경제적 평등을 다소 향상시켜 사회적 갈등을 완화하는 효과도 있었다.

그러므로 공교육은 애초에 자녀들의 성공적인 독립을 위해 도입된 것이 아니라, 자녀들을 자본가와 부모를 위해 성실히 일하는 프롤레타리아 계급으로 양성하기 위해 도입된 것이다.

물론 많은 부모들은 자녀에게 부양받기 위한 목적에서 자녀를 기르는 것이 아니라, 세상의 아름다움을 보여주기 위해 자녀를 이 세상에 초대했을 것이다. 마찬가지로, 공교육에 헌신하는 많은 교육자들 역시 아이들을 성실한 순종자로 만드는 대신, 창의적이고 독립적인 성인으로 성장할 수 있도록 돕고자 한다. 그러나 교육 시스템 자체에 문제가 존재하는 한, 이러한 노력에도 한계가 있을 수밖에 없다. 잘못된 시스템하에서 등장한 교육은 아이들이 수동적으로 사고하도록 길들이고, 사회 시스템에 의문을 제기하지 않고 순응하도록 강요하는 경향이 있다. 또한 아이들이 경제적으로 독립할 수 있는 능력을 키우는 경제 교육은 의도적으로 배제되며, 의심하고 직접 검증하는 비판적 사고 능력은 점점 희미해진다.

발달심리학자인 에릭 에릭슨Erik Erikson은 인간의 전 생애를 8단계로 나누었으며, 각 단계에서 개인이 해결해야 할 주요 심리·사회적 과업을 제시했다.9) 조지 베일런트George Vaillant는 에릭 에릭슨의 이론을 확장하여 성인 심리 발달 과정을 보다 세분화하고, 성인기의 구체적인 과업을 추가로 제시했다. 청소년기에는 정체성 형성 과업을 주요 과업으로, 성인 초기에는 경제적 독립과 사랑의 의미에 대해 깨닫는 친밀한 관계 형성을 주요 과업으로, 중년기에는 사회에 기여하며 후계자를 교육하는 생산성 과업과, 의미의 수호자 과업을 주요 과업으로, 노년기에는 자신의 삶을 돌아보고 의미를 통합하며, 이를 통해 삶을 긍정적으로 받아들이는 통합 과업을 달성하는 것을 삶의 과업으로 제시했다.10)

비판적 사고 능력을 제대로 기르지 못한 아이들은 자신만의 정체성을 형성하지 못하며, 이는 이후 성인기의 과업들도 제대로 수행하지 못하게 만든다. 무비판적인 아이는 자라서 경제적으로 독립하지 못하고, 올바르게 사랑하지 못하며, 중년기에는 사회에 가치를 제공하지 못하고, 누군가를 교육할 수 없게 되며, 노년기에는 후회와 불만, 노욕으로 가득 찬 삶을 살 가능성이 커진다. 그러므로 우리는 아이들이 스스로 정체성을 형성할 수 있도록, 비판적 사고를 할 수 있도록 길러야 하며, 아이들의 경제적 독립을 돕기 위해 현재 금융 시스템의 정확한 상황과 문제점, 그리고 이에 대한 대안인 비트코인에 대해 올바르게 가르쳐야 한다. 그것이 우리가 너무 많은 빚을 진 세대들에게 조금이나마 용서받을 수 있는 길일 것이다.



나의 아이들아, 너희가 일군 노력의 결실이 은밀하게 훼손되지 않고 온전히 지켜지길 바란다. 

- 아닐 파텔, 『비트코인 핸드북』



부분과 전체

농경혁명, 최초의 국가 수메르의 탄생, 4대 문명의 탄생, 산업혁명, 미국 독립 전쟁, 프랑스 혁명, 1차 세계대전, 2차 세계대전. 우리는 인류의 흐름을 바꾼 굵직한 사건들과 인물들을 통해 역사를 기억한다. 그러나 역사는 오직 어떤 사건들에 의해 세워진 것도, 누구나 그 이름을 영원히 기억할 특별한 존재들에 의해서만 세워진 것도 아니다. 문자가 발명될 때, 기록되어 전승되는 최초의 문학인 '길가메시 서사시가 점토판에 새겨질 때, 이집트의 피라미드가 건설될 때, 고대 아테네에서 최초의 민주주의가 태동할 때, 그 뒤에는 개인들이 서 있었다. 인류의 역사는 '헤아릴 수 없는 개인들이 묻혀 있는 장대한 스케일의 무덤'이다.11) 아무도 기억하지 않는 개인들 모두가 곧 인류의 역사이며, 이러한 개인들 없이 인류의 역사는 존재하지 않는다.

비트코인의 역사를 세우는 것은 참여자 개인이다. 비트코인 네트워크는 개인으로 이루어진다. 이 네트워크에서는 그 누구도 특별하지 않다. 비트코인 네트워크 참여자는 경제적 이익, 기술적 호기심, 신념, 자유실현 등 각기 다른 목적을 위해 네트워크에 참여한다. 이러한 개개인은 큰 존재가 아닌 것처럼 보인다. 그러나 비트코인 네트워크는 분산형 전체이므로, 개별 참여자들 없이는 존재할 수가 없다.

풀 노드, 채굴자, 개발자 모두 전체 네트워크를 유지하는 핵심 역할을 한다. 개별 노드는 거래와 블록이 유효한지 검증하고, 단일한 장부를 보관한다. 노드가 많아지면 거래와 블록 검증이 철저해지므로 유효하지 않은 거래와 블록이 합의 장부에 포함될 가능성이 낮아지며 보안이 강화된다. 노드가 많아지면 네트워크가 더 분산화되므로 공격에도 강해진다.

채굴자가 많아지면 특정 채굴 풀에 해시레이트가 집중되는 것을 막을 수 있으므로 51% 공격이 어려워진다. 채굴자가 많아질수록 네트워크의 분산화 성격이 짙어진다.

비트코인은 생명체처럼 항상성을 유지하려 하지만, 그러면서도 서서히 더 나은 방향으로 진화한다. 비트코인 개발자는 네트워크의 분산화와 보안이라는 가치를 해치지 않으면서도 새로운 기능들을 제안해 비트코인의 확장성까지 포기하지 않도록 돕는다. 이들은 네트워크의 보안이 위협받지 않도록 끊임없이 해결책을 강구하고 대비한다.

한 명의 노드, 한 명의 채굴자, 한 명의 개발자는 특별한 존재가 아닌 것처럼 보인다. 그러나 이 한 명 한 명이 곧 전체를 만든다. 한 명은 비트코인 네트워크 안에서 매우 미미한 존재이며, 혼자서는 아무것도 바꿀 수 없다. 그러나 역설적으로 이 한 명 한 명이 없으면 전체 네트워크는 안정성을 유지할 수 없으므로 모두가 핵심 존재다.

라이트닝 네트워크로 비트코인의 확장성 문제 해결을 제안한 것은 어떤 집단이 아니라 고작 두 명의 개인이다. 하지만 이들 덕분에 비트코인을 빛처럼 빠른 속도로 송금하고 결제하는 것이 가능해졌다. 비트코인의 메인 프로토콜도 마찬가지다. 메인 프로토콜은 개인이 좋은 제안을 하면, 다른 개인들이 투표하는 방식을 통해 발전한다. 서로를 식별할 필요도 없이 독립적으로 활동하는 개인들이 이 전체 네트워크를 이끈다.

비트코인 네트워크에 참여하는 개인들은 곧 전체다. 이들은 아무것도 아니지만, 동시에 모든 것이다. 수학자이자 철학자인 블레즈 파스칼 Blaise Pascal은 『팡세』에서 인간을 '무한에 비하면 무, 무에 비하면 모든 것, 무와 모든 것 사이의 중간자'라고 했다.12) 아직 당신은 비트코인 네트워크라는 전체의 부분이 아닐지도 모른다. 우리는 이 책에서 함께 기나긴 여정을 끝냈지만, 당신에게는 이제 새로운 여정이 시작될지도 모른다. 당신은 무와 모든 것 사이의 중간자가 되어보고 싶은가?



이 책은 수많은 사람에게 빚을 지고 있는 책이다. 사유재산과 자유를 지키기 위해 피를 흘렸던 수많은 사람들에게, 개인의 프라이버시와 표현의 자유를 위해 삶을 바쳤던 사람들에게, 인류 지식의 지평을 확장하기 위해 사유하고 행동했던 사람들에게, 우리 세대의 시행착오로 인해 우리가 너무 많은 빚을 진 미래 세대들에게, 특정할 수 없고 아무것도 아니지만 동시에 모든 것인 개인들에게, 이 책을 바친다.
