# 시드사이너 지갑

## Source Metadata

- Source: epub/비트코인 필수/10_비트코인 사용 가이드.pdf
- Page range: 125-246
- Extraction mode: pdf-page-range

## Extracted Text

| 시드사이너 지갑


편리함 때문에 키스톤으로 입문을 많이 하긴 하지만, 시드사이너는 자
신이 직접 부품들을 구해 기기를 조립할 수 있다는 점에서 키스톤보다
더 신뢰 지점이 없어 안심이 된다.
ㅤ또한, 저장 장치가 없어서 매번 니모닉을 입력해야 한다는 점은 단점
이기도 하지만, 정말 큰 장점이기도 하다. 누가 훔쳐 가도 상관없기 때
문이다(콜드부트 공격 가능성이 있긴 하지만 거의 불가능에 가깝다).
ㅤ편리하게 시드 QR을 만들고 스캔하는 방법도 있지만, 아예 니모닉을
외워서 그때그때 입력하는 게 조금 불편하더라도 마음이 훨씬 편하다.
편리함과 보안은 반비례한다.
ㅤ그럼 이제 시드사이너 사용 방법을 알아보자. 필자는 ‘비트키트’에서
구매한 시드사이너를 기준으로 글을 썼다.


필수 준비물
시드사이너를 만들 때 제일 좋은 건 자기가 직접 부품들을 따로 구하는
것이겠지만 비트키트처럼 필요한 부품들을 모아서 파는 곳도 있으니 참
고하기 바란다.

https://smartstore.naver.com/bitkit/




                                       1부 • 셀프 커스터디 가이드   125


1. 라즈베리파이 제로 보드(핀 납땜 버전)
라즈베리파이 제로 보드가 제일 좋다. 라즈베리파이 제로 보드는 처음
부터 무선 통신 모듈이 없는 채로 나온다.
ㅤ하지만 국내에서는 라즈베리파이 제로 보드를 구하기가 어렵다. 그래
서 보통 라즈베리파이 제로 W 보드를 사고, 와이파이/블루투스 모듈을
단선시켜 사용한다. 비트키트에서 시드사이너 조립 세트를 구매한 경
우 라즈베리파이 제로 W 보드가 온다.
ㅤ필자는 알리에서 라즈베리파이 제로 보드(핀 납땜 되어있는 버전)도
구매해서 사용 중이다. 부품을 각각 구할 용기가 없다면 비트키트 같은
쇼핑몰을 이용하고, 용기가 생기면 부품을 각각 구해보는 것도 방법이
다.
ㅤ다음 사진에서 위에 있는 보드가 라즈베리파이 제로 오리지널, 아래
있는 보드가 라즈베리파이 제로 W 보드다. 라즈베리파이 제로 오리지




126 비트코인 사용 가이드


널 보드는 앞면에 와이파이/블루투스 칩이 없고 대신 라즈베리파이 로
고가 있는 것을 알 수 있다.




(상) 라즈베리파이 제로 오리지널, (하) 라즈베리파이 제로 W



2. 라즈베리파이 제로용 LCD 1.3인치 240 x 240 px
따로 구하는 경우 인치 수와 픽셀 수를 꼭 맞춰서 사야 한다.


3. 라즈베리파이 제로용 카메라 모듈


4. 마이크로SD카드 8GB (4GB 이상)


5. 케이스
(필자는 투명 케이스를 사용하므로 사진상에서 잘 안 보인다.)




                                      1부 • 셀프 커스터디 가이드   127


권장 준비물




1. 핀셋 또는 얇은 일자 드라이버
라즈베리파이 제로 W 보드의 경우 무선 통신 모듈을 단선시켜야 한다.
이때 핀셋이 있으면 편하다. 핀셋이 없는 경우 얇은 일자 드라이버로 밀
어서 뗄 수도 있다. 다만 이때 다른 부품들이 상하지 않도록 힘 조절을
잘 하면서 밀어야 할 것이다.


2. SD카드 리더기
마이크로SD카드를 부팅용 카드로 만들기 위해 컴퓨터에 연결해야 한
다. 이때 SD카드 리더기가 필요하다.


3. 마이크로 5핀 충전 케이블




128 비트코인 사용 가이드


4. 5V 1↑A 어댑터 또는 보조배터리
시드사이너는 배터리가 없으므로 전원 공급이 되어야 사용할 수 있다.
어댑터와 5핀 케이블을 이용할 수도 있고, 보조배터리를 이용할 수도
있다. 보조배터리를 이용하면 돌아다니면서 사용할 수 있다.


이미지 파일 다운로드
먼저 깃허브에서 시드사이너 소프트웨어 이미지 파일을 다운로드할 것
이다. 아래 링크에 접속한다.

https://github.com/seedsigner/seedsigner?tab=
readme-ov-file#downloading-the-software

ㅤ스크롤을 내리고 보드가 라즈베리파이 제로인지, 라즈베리파이 제로
W인지에 따라 알맞은 img 파일을 다운로드한다.




                                       1부 • 셀프 커스터디 가이드   129


ㅤ비트코인을 관리할 때는 누구도 믿지 않고 스스로 검증하는 태도가
중요하다. 우리가 다운로드한 파일이 시드사이너 측이 배포한 파일이
아니라 우리의 소중한 비트코인을 노리는 해커가 만든 변조된 파일일
수도 있지 않겠는가? 이런 의심이 드는 경우 다음 절에서 말하는 소프트
웨어 검증 절차를 따라 해보면 된다(다소 어려울 수 있다).


소프트웨어 변조 여부 확인(윈도우OS)
이제 윈도우OS와 맥OS에서 이미지 파일 무결성 검증을 하는 방법을 알
아볼 것이다. 먼저 윈도우OS에서 하는 방법을 알아보자. 맥OS에서 검
증하려면 다음 절로 넘어가면 된다.
ㅤ스크롤을 조금 더 내려보면 다음 사진과 같은 파일 링크가 있다. 이
링크를 누르면 seedsigner.?.?.?.sha256.txt 파일과 seedsigner.?.?.?.
sha256.txt.sig 파일이 다운로드 될 것이다. ?로 표기한 부분에는 버전
숫자가 들어간다.




ㅤseedsigner.?.?.?.sha256.txt 파일은 우리가 다운로드한 이미지 파
일의 해시값이 적혀 있는 텍스트 파일이다. seedsigner.?.?.?.sha256.
txt.sig 파일은 그 해시값이 적힌 텍스트 파일을 시드사이너 개발자의
개인키로 서명한 것이다.




130 비트코인 사용 가이드


ㅤ※ 주의: 3개 파일을 모두 같은 경로에 다운로드해야 한다. ‘다운로
드’ 폴더에 모두 다운로드하는 것을 권장한다.




ㅤ서명 파일은 PGP 암호화 방식을 통해 서명된 것이다. 따라서 서명 검
증은 PGP의 오픈소스 버전인 GPG 프로그램을 통해 할 수 있다. PGP
는 개인키를 이용해 메시지를 암호화하고 공개키를 이용해 암호화된 메
시지를 복호화할 수 있는 기술이다. 또한 자신의 공개키가 공개된 상태
에서 자신의 개인키로 메시지나 파일에 서명을 할 수가 있다. 그러면 사
람들은 공개키를 이용해 그 서명을 검증할 수가 있는데, 오직 개인키를
가진 사람만이 서명을 할 수 있으므로 이는 그 메시지를 자신이 썼다는,
위조할 수 없는 강력한 증거가 된다. 비트코인과 굉장히 비슷하다고 느
꼈다면 잘 이해한 것이다. PGP 암호화 방식은 일반인이 쉽게 사용할
수 있던 최초의 암호학 기술이다. 비트코인은 그 계보에서 내려왔다.
PGP의 의미가 무엇인지 궁금하다면 필자가 공동 집필자로 참여한 『비
트코인 백서 해설』 10장의 심층적 이해에서 ‘필 짐머만, PGP 배포’ 절
을 읽어보면 좋다.
ㅤ변조 여부 검증은 다음과 같이 한다. 시드사이너 개발자는 시드사이
너 프로그램의 해시값을 공개해 놨다. 우리는 시드사이너 이미지 파일
을 SHA256 함수로 해싱해 보고 그 해시값을 공개된 해시값과 비교하
면 된다. 만약 파일의 코드에 한 글자라도 변조가 있었다면 완전히 다
른 해시값이 나올 것이기 때문이다.



                            1부 • 셀프 커스터디 가이드   131


ㅤ하지만 문제가 있다. 해시값이 적힌 텍스트 파일이 정말 시드사이너
개발자가 공개한 것인지 어떻게 알까? 해커가 파일을 변조해 놓고 변조
한 파일의 해시값을 텍스트 파일로 공개한 것인데 그걸 철석같이 시드
사이너 개발자가 공개한 것이라고 믿을 수도 있는 것이 아닌가? 그래서
서명 파일이 있는 것이다. 우리는 해시값 파일의 서명이 시드사이너 개
발자가 한 서명이 맞는지를 시드사이너 개발자의 공개키로 검증할 것이
다. 맞다면 우리가 다운로드한 시드사이너 해시값 텍스트 파일이 해커
가 아닌 시드사이너 개발자가 만든 것이라고 확신할 수 있다.
ㅤ이제 GPG의 윈도우 버전인 Gpg4win을 다운로드할 것이다. 다음 링
크에 접속한다.

https://www.gpg4win.org/

ㅤ[Download Gpg4win]을 누른다.




132 비트코인 사용 가이드


ㅤ그러면 기부를 바라는 안내창이 나올 것이다. ‘PayPal’에서 $0를 선
택하고 [Donate & Download]를 누르거나, 왼쪽의 비트코인을 누르
고 [Download Gpg4win ?.?.?]을 누른다.




ㅤ‘gpg4win’ 설치 프로그램이 다운로드되면, 프로그램을 실행한다.




                                   1부 • 셀프 커스터디 가이드   133


ㅤ설치를 원하는 프로그램을 모두 선택하고, [Next]를 누른다. 참고로
‘Kleopatra’는 이메일이나 파일 등의 메시지를 쉽게 암호화/복호화하
고, 서명/검증을 하기에 용이한 프로그램이다. 프로톤 메일에서는 기본
적으로 PGP 암호화/복호화/서명/검증을 지원하지만, 지메일이나 네이
버 메일은 그렇지 않으므로 ‘Kleopatra’를 사용할 수 있다. 지금은
PGP 서명 검증이 목적이므로 ‘GnuPG’만 설치하겠다.




ㅤ설치 위치를 정하고 [Install]을 누른다.




134 비트코인 사용 가이드


ㅤ설치가 완료되면 [Next] → [Finish]를 누른다.




                               1부 • 셀프 커스터디 가이드   135


ㅤ파일 탐색기에서 3개 파일이 다운로드 된 곳에 들어가 주소창을 클릭
하면 나오는 경로를 복사한다.




ㅤ키보드에서 ‘윈도우 키 + R’을 누르거나 시작 버튼을 누르고 ‘실행’을
검색하여 실행하고, ‘cmd’를 실행한다.




ㅤ그러면 터미널 창이 나온다. 여기에 다음과 같이 입력한다. 이는 해
당 폴더로 이동하라는 명령어다.
cd [방금 복사한 경로]




136 비트코인 사용 가이드


ㅤ이제 다음과 같이 입력한다. 이는 시드사이너 개발자의 공개키를 가
져오는 명령어다. 보통 PGP 공개키는 keybase 웹사이트에 등록하여
사용하는데 여기 등록된 시드사이너 개발자의 공개키를 가져오는 것이
다.
gpg !"fetch-keys https:!#keybase.io/seedsigner/
     pgp_keys.asc




ㅤ그러면 다음 사진과 같이 결과가 표시되어야 한다.




ㅤ이제 다음과 같이 입력한다. 이는 시드사이너 개발자의 공개키와 해
시값 파일을 통해 서명을 검증하는 명령어다.
gpg !"verify [서명 파일 이름] [해시값 텍스트 파일 이름]



ㅤ아마 다음과 같은 형태일 것이다.
gpg !"verify seedsigner!$!$!$.sha256.txt.sig
     seedsigner!$!$!$.sha256.txt




                                      1부 • 셀프 커스터디 가이드   137


ㅤ그러면 다음 사진과 같은 결과가 나올 것이다. 여기서 Good
signature ~가 꼭 있어야 한다. 마지막에 나오는 공개키 지문도 확인

해 놓자.
ㅤ만약 이 결과가 나오지 않는다면 다시 시도해 보자. 그래도 나오지 않
는다면 즉시 과정을 중단하고, 이미지 파일과 해시값, 서명 파일을 깃허
브 공식 시드사이너 페이지에서 받은 것이 맞는지 확인해 보자.




ㅤ터미널에 나온 공개키 지문을 대조하여 우리가 검증에 사용한 공개키
가 정말 시드사이너 개발자의 것이 맞는지 확인할 것이다. 다음 웹사이
트에 들어간다.

https://keybase.io/seedsigner

ㅤ열쇠 옆에 있는 16자리 지문 코드를 눌러 지문 코드 전체를 확인한다.




138 비트코인 사용 가이드


ㅤ지문 코드 전체가 터미널에 나온 지문 코드와 일치하는지 확인한다.




ㅤ여기까지 되었다면 이제 시드사이너 프로그램을 해싱하여 해시값을
비교해 볼 차례다. 다음과 같이 입력한다. 이는 시드사이너 이미지 파일
을 SHA256 함수로 해싱하는 명령어다.
CertUtil -hashfile [이미지 파일 이름] SHA256



ㅤ아마 다음과 같은 형태일 것이다.
CertUtil -hashfile seedsigner_os!$!$!$.pi0.img
  SHA256




                                      1부 • 셀프 커스터디 가이드   139


ㅤ파일의 해시값을 계산하고 출력할 것이다.




ㅤ해시값 텍스트 파일(seedsigner.?.?.?.sha256.txt)을 열어본다.




ㅤ그러면 seedsigner_os.?.?.?.pi0.img 왼쪽에 해시값이 있을 것이다.




ㅤ이 값이 터미널에 나와 있는 해시값과 같다면 이미지 파일에 변조가
일어나지 않은 것이다. 이제 이 이미지 파일을 이용해 시드사이너 부팅
용 마이크로SD카드를 만들 것이다. ‘부팅 마이크로SD카드 만들기’ 절
로 넘어가면 된다.




140 비트코인 사용 가이드


소프트웨어 변조 여부 확인(맥OS)
이제 맥OS에서 이미지 파일 무결성 검증을 하는 방법을 알아보자. 윈도
우OS에서 하는 방법과 비슷하다.
ㅤ스크롤을 조금 더 내려보면 다음 사진과 같은 파일 링크가 있다. 이
링크를 누르면 seedsigner.?.?.?.sha256.txt 파일과
seedsigner.?.?.?.sha256.txt.sig 파일이 다운로드 될 것이다. ?로 표
기한 부분에는 버전 숫자가 들어간다.




ㅤseedsigner.?.?.?.sha256.txt 파일은 우리가 다운로드한 이미지 파
일의 해시값이 적혀 있는 텍스트 파일이다. seedsigner.?.?.?.sha256.
txt.sig 파일은 그 해시값이 적힌 텍스트 파일을 시드사이너 개발자의
개인키로 서명한 것이다.
ㅤ※ 주의: 3개 파일을 모두 같은 경로에 다운로드해야 한다. ‘다운로
드’ 폴더에 모두 다운로드한다.




                                  1부 • 셀프 커스터디 가이드   141


ㅤ서명 파일은 PGP 암호화 방식을 통해 서명된 것이다. 따라서 서명 검
증은 PGP의 오픈소스 버전인 GPG 프로그램을 통해 할 수 있다. PGP
는 개인키를 이용해 메시지를 암호화하고 공개키를 이용해 암호화된 메
시지를 복호화할 수 있는 기술이다. 또한 자신의 공개키가 공개된 상태
에서 자신의 개인키로 메시지나 파일에 서명을 할 수가 있다. 그러면 사
람들은 공개키를 이용해 그 서명을 검증할 수가 있는데, 오직 개인키를
가진 사람만이 서명을 할 수 있으므로 이는 그 메시지를 자신이 썼다는,
위조할 수 없는 강력한 증거가 된다. 비트코인과 굉장히 비슷하다고 느
꼈다면 잘 이해한 것이다. PGP 암호화 방식은 일반인이 쉽게 사용할
수 있던 최초의 암호학 기술이다. 비트코인은 그 계보에서 내려왔다.
PGP의 의미가 무엇인지 궁금하다면 필자가 공동 집필자로 참여한 『비
트코인 백서 해설』 10장의 심층적 이해에서 ‘필 짐머만, PGP 배포’ 절
을 읽어보면 좋다.
ㅤ변조 여부 검증은 다음과 같이 한다. 시드사이너 개발자는 시드사이
너 프로그램의 해시값을 공개해 놨다. 우리는 시드사이너 이미지 파일
을 SHA256 함수로 해싱해 보고 그 해시값을 공개된 해시값과 비교하
면 된다. 만약 파일의 코드에 한 글자라도 변조가 있었다면 완전히 다
른 해시값이 나올 것이기 때문이다.
ㅤ하지만 문제가 있다. 해시값이 적힌 텍스트 파일이 정말 시드사이너
개발자가 공개한 것인지 어떻게 알까? 해커가 파일을 변조해 놓고 변조
한 파일의 해시값을 텍스트 파일로 공개한 것인데 그걸 철석같이 시드
사이너 개발자가 공개한 것이라고 믿을 수도 있는 것이 아닌가? 그래서
서명 파일이 있는 것이다. 우리는 해시값 파일의 서명이 시드사이너 개
발자가 한 서명이 맞는지를 시드사이너 개발자의 공개키로 검증할 것이



142 비트코인 사용 가이드


다. 맞다면 우리가 다운로드한 시드사이너 해시값 텍스트 파일이 해커
가 아닌 시드사이너 개발자가 만든 것이라고 확신할 수 있다.
ㅤ이제 GPG (GnuPG)를 다운로드할 것이다. 이를 설치하기 위해서는
‘Homebrew’와 ‘Xcode CLI Tools’를 먼저 설치해야 한다. 우리가 일
반적으로 사용하는 컴퓨터 화면을 GUIgraphical user interface (그래픽 사
용자 인터페이스)라고 하고, 해커나 개발자들이 사용할 것 같은, 터미널
에서 명령어를 입력해 조작하는 컴퓨터 화면을 CLIcommand-line
interface (명령줄 인터페이스)라고 한다. 명령줄 인터페이스인 터미널에

서 설치 등의 명령어를 쉽게 입력할 수 있게 하기 위해 ‘Homebrew’와
‘Xcode CLI Tools’를 설치하는 것이다.
ㅤ먼저 맥에서 터미널에 들어간다.




                                  1부 • 셀프 커스터디 가이드   143


ㅤ터미널에서 다음 명령어를 입력한다. 이는 ‘Homebrew’와 ‘Xcode
CLI Tools’를 설치하는 명령어다.
/bin/bash -c "$(curl -fsSL https:!#raw.
  githubusercontent.com/Homebrew/install/
  HEAD/install.sh)"




ㅤ맥에 설정된 비밀번호를 입력한다. 입력이 안 되는 것처럼 보여도 입
력이 되고 있는 것이니 정확한 비밀번호를 입력한다.




ㅤ그러면 결과가 여러 줄 출력되다가, ‘Xcode CLI Tools’를 설치할 것
인지 묻는다. 엔터 키를 누른다.




144 비트코인 사용 가이드


ㅤ이제 조금 기다려야 한다. 특히 Downloading Command Line
Tools for Xcode와 Installing Command Line Tools for Xcode

에서 한참 멈춘 것처럼 보일 수 있는데, 다운로드와 설치가 진행 중인
것이니 더 기다려야 한다.




ㅤ설치가 다 되면 echo로 시작하는 명령어를 입력하라는 안내문이 나온
다. 두세 줄 되는 이 명령어를 복사한다.




ㅤ복사한 명령어를 붙여넣고 엔터 키를 누른다.




                                    1부 • 셀프 커스터디 가이드   145


ㅤ이제 GPG 설치를 위한 준비가 끝났다. 다음 명령어를 입력한다.
GPG를 설치하는 명령어다.
brew install gnupg




ㅤ이제 시드사이너 개발자의 공개키를 가져올 것이다. 다음과 같이 입
력한다. 보통 PGP 공개키는 keybase 웹사이트에 등록하여 사용하는
데 여기 등록된 시드사이너 개발자의 공개키를
가져오는 것이다.
gpg !"fetch-keys https:!#keybase.io/seedsigner/
  pgp_keys.asc




ㅤ그러면 다음 사진처럼 결과가 표시되어야 한다.




146 비트코인 사용 가이드


ㅤ이제 이미지 파일과 해시값 텍스트 파일, 서명 파일이 있는 ‘다운로
드’ 폴더로 들어갈 것이다. 다음 명령어를 입력한다.
cd ~/Downloads




ㅤ이제 다음과 같이 입력한다. 이는 시드사이너 개발자의 공개키와 해
시값 파일을 통해 서명을 검증하는 명령어다.
gpg !"verify [서명 파일 이름] [해시값 텍스트 파일 이름]



ㅤ아마 다음과 같은 형태일 것이다. ?에는 버전 정보가
들어간다.
gpg !"verify seedsigner!$!$!$.sha256.txt.sig
  seedsigner!$!$!$.sha256.txt




ㅤ파일 접근 권한을 요구하면 [허용]을 누른다.




                                      1부 • 셀프 커스터디 가이드   147


ㅤ그러면 다음 사진과 같은 결과가 나올 것이다. 여기서 Good
signature ~가 꼭 있어야 한다. 마지막에 나도는 공개키 지문도 확인

해 놓자.
ㅤ만약 이 결과가 나오지 않는다면 다시 시도해 보자. 그래도 나오지 않
는다면 즉시 과정을 중단하고, 이미지 파일과 해시값, 서명 파일을 깃허
브 공식 시드사이너 페이지에서 받은 것이 맞는지 확인해 보자.




ㅤ터미널에 나온 공개키 지문을 대조하여 우리가 검증에 사용한 공개키
가 정말 시드사이너 개발자의 것이 맞는지 확인할 것이다. 다음 웹사이
트에 들어간다.

https://keybase.io/seedsigner

ㅤ열쇠 옆에 있는 16자리 지문 코드를 눌러 지문 코드 전체를 확인한다.




148 비트코인 사용 가이드


ㅤ지문 코드 전체가 터미널에 나온 지문 코드와 일치하는지 확인한다.




ㅤ여기까지 되었다면 이제 시드사이너 프로그램을 해싱하여 해시값을
비교해 볼 차례다. 다음과 같이 입력한다. 이는 시드사이너 이미지 파일
을 SHA256 함수로 해싱하는 명령어다.
shasum -a 256 [이미지 파일 이름]



ㅤ아마 다음과 같은 형태일 것이다.
shasum -a 256 seedsigner_os!$!$!$.pi0.img




                                      1부 • 셀프 커스터디 가이드   149


ㅤ파일의 해시값을 계산하고 출력할 것이다.




ㅤ이제 해시값 텍스트 파일(seedsigner.?.?.?.sha256.txt)을 열어본다.




ㅤ그러면 seedsigner_os.?.?.?.pi0.img 왼쪽에 해시값이 있을 것이다.




ㅤ이 값이 터미널에 나와 있는 해시값과 같다면 이미지 파일에 변조가
일어나지 않은 것이다. 이제 이 이미지 파일을 이용해 시드사이너 부팅
용 마이크로SD카드를 만들 것이다.


부팅 마이크로SD카드 만들기
이제 마이크로SD카드를 부팅용으로 만들기 위해 발레나에처 프로그램
으로 구워야 한다. 아래 링크에서 발레나에처 프로그램을 다운로드한
다.

https://etcher.balena.io/



150 비트코인 사용 가이드


ㅤ[Download Etcher]를 누른다.




ㅤ자신의 컴퓨터 운영체제에 맞는 버전을 다운로드한다.




                           1부 • 셀프 커스터디 가이드   151


ㅤ설치가 완료되었으면 발레나에처를 실행한다.




ㅤ컴퓨터에 마이크로SD카드를 꽂는다.




ㅤ발레나에처를 실행하면 다음과 같은 화면이 나온다. [Flash from
file]을 누른다.




152 비트코인 사용 가이드


ㅤ이미지 파일을 선택하는 창이 뜰 것이다. 아까 다운로드했던 시드사
이너의 이미지 파일을 찾아서 더블 클릭하자.




ㅤ[Select target]을 누른다.




                           1부 • 셀프 커스터디 가이드   153


ㅤ우리가 꽂은 마이크로SD카드 리더기 USB를 선택한다.




ㅤ이제 [Flash]를 누른다.




154 비트코인 사용 가이드


ㅤ다음과 같은 화면이 뜨다가 ‘Flash Completed!’가 뜰 것이다. 뜨면
오른쪽 위 [x] 버튼을 누르고 마이크로SD카드를 빼면 된다.
ㅤ만약 Flash에 실패하면 마이크로SD카드를 초기화하고 다시 플래싱
해야 한다. 이때 일반적인 포맷 방법으로는 안 되는데, ‘부팅 USB 초기
화 방법’이라고 검색하면 결과가 많이 나온다.
ㅤ윈도우의 경우 윈도우 키 + R → cmd 입력 후 실행 → 터미널이 나오
면 diskpart 입력 → list disk → 마이크로SD카드 디스크 번호 확
인 → select disk [디스크 번호] → clean을 입력하면 된다. 그러고
다시 포맷하고 처음부터 진행하면 된다.




                              1부 • 셀프 커스터디 가이드   155


ㅤ플래싱이 완료되었다면 이제 ‘무선 통신 모듈 제거(라즈베리파이 제
로 W 보드만 해당)’ 절로 넘어가면 된다. 혹시라도 발레나에처로 시드
사이너 이미지 파일 플래싱이 안 될 경우에는 다음 절을 따라 하면 된
다.


발레나에처로 시드사이너 이미지 파일 플래싱이 안 될 경우 해결 방법
발레나에처에서 종종 시드사이너 이미지 파일 플래싱이 안 되는 경우
가 있다.




156 비트코인 사용 가이드


ㅤ이때는 ‘라즈베리파이 이미저’를 사용하여 해결할 수 있다. 먼저 아래
웹사이트에 접속하여 스크롤을 내리고, 자신의 운영체제에 맞는 라즈베
리파이 이미저를 다운로드한다.

https://www.raspberrypi.com/software




                                       1부 • 셀프 커스터디 가이드   157


ㅤ다운로드가 완료되면 파일을 실행하여 라즈베리파이 이미저를 설치
한다.




158 비트코인 사용 가이드


ㅤ라즈베리파이 이미저를 실행한다. 먼저 [장치 선택]을 누른다.




ㅤ장치에서 [Raspberry Pi Zero]를 선택한다.




                                   1부 • 셀프 커스터디 가이드   159


ㅤ운영체제 선택 창에서는 스크롤을 아래로 내려 [Use custom]을 누른
다.




ㅤ미리 다운로드했던 시드사이너 이미지 파일을 선택하고, [Open]을
누른다.




160 비트코인 사용 가이드


ㅤ저장소에서는 시드사이너 부팅용으로 사용할 마이크로SD카드를 선
택한다.




ㅤ[다음]을 누른다.




                      1부 • 셀프 커스터디 가이드   161


ㅤOS 커스터마이징 설정을 할 건지 물어보면 [아니요]를 눌러 넘어간다.




ㅤ데이터가 지워질 거라는 안내문이 나오면 [예]를 누른다.




162 비트코인 사용 가이드


ㅤ이제 시드사이너 부팅용 마이크로SD카드가 만들어졌다.




                        1부 • 셀프 커스터디 가이드   163


무선 통신 모듈 제거(라즈베리파이 제로 W 보드만 해당)
라즈베리파이 제로 W 보드의 경우 완전한 에어-갭 상태를 만들기 위해
서는 무선통신 모듈을 아예 단선시켜야 한다(라즈베리파이 제로 보드
를 구매했다면 다음 절로 넘어가면 된다). 한 가지 부품만 제거하면 모
든 통신 모듈이 작동되지 않는다. 아래 그림에 빨간색 네모로 표시된 부
품을 제거하면 된다.
ㅤ이 부품은 전기가 CYW43438 칩으로 가는 전압을 변경해 주는 인덕
터이다. 이 부품을 부수면 무선 통신 모듈로 가는 전원이 차단된다. 따
라서 이 부품이 제거되면 와이파이 랜/블루투스 통신 전부 불가능해진
다. 우리는 일부러 와이파이와 블루투스가 안 되도록 만드는 것이다.




ㅤ부품을 제거할 때는 핀셋으로 잡고 떼면 된다. 핀셋이 없는 경우 얇
은 일자 드라이버로 세게 밀면 된다. 이때 다른 부품이 상하지 않도록
주의하라.




164 비트코인 사용 가이드


ㅤ다음 사진은 부품을 떼어낸 모습이다.




                        1부 • 셀프 커스터디 가이드   165


시드사이너 조립
이제 시드사이너를 조립하자. 먼저 카메라부터 연결하겠다. 라즈베리파
이 보드 앞면을 보면 다음 사진과 같이 카메라 모듈을 연결할 부분에 검
은색 캡이 있다. 이걸 살짝 밀면 열리는데 양쪽 모두 열어준다.




ㅤ이제 카메라 모듈을 끼운다. 방향에 주의해야 한다. 금색 전선이 있
는 부분이 뒷면에 오도록 해야 한다. 사진을 참고하라. 금색 부분이 라
즈베리파이 보드 뒷면을 향해야 한다.




166 비트코인 사용 가이드


ㅤ끼우면 다음과 같은 모습이 된다.




                      1부 • 셀프 커스터디 가이드   167


ㅤ라즈베리파이 보드를 다시 앞면으로 돌려 카메라 모듈이 끼워진 부분
의 검은색 캡을 다시 끼워준다.




ㅤ이제 LCD를 연결한다. 사진과 같이 연결하면 된다. 핀이 휘어지지 않
도록 주의하여 꽂는다.




168 비트코인 사용 가이드


ㅤ앞에서 시드사이너 부팅용으로 만들었던 마이크로SD카드를 라즈베
리파이 보드 오른쪽에 꽂는다.




                      1부 • 셀프 커스터디 가이드   169


ㅤ이제 전원선을 연결하자. 전원선은 오른쪽에 꽂아야 한다. 마이크로
5핀을 꽂는 부분이 2개가 있어서 헷갈릴 텐데 오른쪽에 꽂아야 한다.
왼쪽은 충전도 되고 저장장치에도 접근할 수 있는 5핀 포트다. 오른쪽
은 충전만 되는 포트다.




ㅤ잠시 기다리거나, 조이스틱을 수직으로 누르면 시드사이너 화면이 나
올 것이다.




170 비트코인 사용 가이드


ㅤ홈 화면이 나오면 다시 조이스틱을 눌러 [Scan]을 누른다.




ㅤ카메라 화면이 잘 나오는지 확인한다.




                           1부 • 셀프 커스터디 가이드   171


ㅤ조이스틱을 ↑ 방향으로 밀고 전원 버튼을 누른다.




ㅤ조이스틱을 → 방향으로 민 후 [Power off]를 누른다.




172 비트코인 사용 가이드


ㅤ다음 사진과 같은 화면이 뜨면 전원선을 분리한다.




                         1부 • 셀프 커스터디 가이드   173


시드사이너 케이스까지 조립
이제 시드사이너가 잘 작동하는 것을 확인했으니 케이스까지 조립하
자. 케이스는 어디서 샀는지에 따라 조립 방법이 달라진다. 필자는 ‘비
트키트’ 케이스를 기준으로 글을 쓰겠다.
ㅤ먼저 시드사이너를 다시 분해해야 한다. 전원선을 뽑았으면 마이크로
SD카드를 제거한다.
ㅤLCD도 제거해야 하는데, 핀이 휘어지거나 부러지지 않도록 조심해
서 뽑는다. 힘을 좀 주어야 한다.




174 비트코인 사용 가이드


ㅤ분리가 되었으면 이제 카메라 뒷면에 테이프를 붙인다.




ㅤ시드사이너 케이스 뒷면에서 카메라의 위치를 보고, 테이프를 붙여
카메라를 고정한다.




                        1부 • 셀프 커스터디 가이드   175


ㅤ이제 라즈베리파이 보드를 시드사이너 케이스에 결합할 것이다. 꼭
포트를 먼저 맞춰야 한다. 라즈베리파이 보드를 기울여 각 포트가 케이
스 구멍에 맞도록 위치시킨다.




176 비트코인 사용 가이드


ㅤ라즈베리파이 보드의 반대편을 눌러 보드를 케이스에 밀착시킨다.




                      1부 • 셀프 커스터디 가이드   177


ㅤ밀착시킨 뒤 케이스 옆면의 모습은 다음과 같다.




178 비트코인 사용 가이드


ㅤLCD에 케이스 덮개를 조립할 것이다. LCD 보드의 네 귀퉁이에 구멍
이 있다. 그 구멍에 케이스 덮개를 끼우면 된다. 너무 꽉 끼우다가 LCD
보드나 케이스 덮개가 상하지 않도록 주의하자.




                          1부 • 셀프 커스터디 가이드   179


ㅤ이제 라즈베리파이 보드와 LCD를 연결한다. 이번에도 핀이 상하지
않도록 주의하여 끼운다.




ㅤ마지막으로 조이스틱 캡을 돌려서 끼우면 된다. 주의할 점이 있다. 조
이스틱 캡을 너무 끝까지 꽉 끼우면 안 된다.




180 비트코인 사용 가이드


ㅤ다음 사진을 보면 끝까지 꽉 돌리지 않고 약간 틈을 남겨둔 것을 알
수 있다. 끝까지 꽉 돌리면 조이스틱이 잘 안 눌리기 때문에 약간 틈을
남기는 것이다.




ㅤ이제 마이크로SD카드를 꽂는다.




                         1부 • 셀프 커스터디 가이드   181


ㅤ전원선을 꽂고, 다시 카메라가 잘 되는지 등을 확인한다.




ㅤ이렇게 해서 시드사이너 조립이 끝났다.


지갑 생성
이제 시드사이너에서 주사위를 굴려 지갑을 생성하는 방법을 알아보
자. 시드사이너 조작 방법은 조이스틱으로 상하좌우를 움직이면 된다.
무언가를 선택할 때는 왼쪽에 있는 조이스틱을 수직으로 누르거나, 오
른쪽의 세 개 버튼 중 아무거나 누르면 된다.
ㅤ홈 화면 → [Seeds] → [Create a seed]를 선택한다.




182 비트코인 사용 가이드


ㅤ맨 위 카메라 모양의 [! New seed]는 사진을 엔트로피로 삼아 지

갑을 만드는 방식이다. 두 번째에 있는 주사위 모양의 [" New seed]

는 주사위를 던져 엔트로피를 만들고 지갑을 만드는 방식이다. 세 번째
에 있는 [Calc 12th/24th word]는 동전을 직접 던져 니모닉에 대응시
키는 등의 방식을 쓸 때 마지막 니모닉 단어를 계산해 주는 기능이다.
우리는 주사위를 직접 던져 지갑을 만들 것이므로 두 번째에 있는 주사

위 모양의 [" New seed]를 선택한다.

ㅤ단어 수는 12단어와 24단어를 선택할 수 있다. 12단어로 할지 24단
어로 할지 고민이 될 것이다. 필자는 주변인에게 셀프 커스터디를 알려
줄 때, 12단어는 충분한 것이고, 24단어는 과도한 것이라고 말한다. 12
단어도 똑같이 재현하는 것은 불가능하다. 그러나 보안에 있어서는 과
도한 것도 나쁘지 않다. 12단어는 외우기 쉽다는 장점이 있으므로 자신
이 선택하면 된다. 비트코인은 자신이 온전히 통제권을 갖는 것이므로
누군가 정해줄 수 없고 자신이 직접 선택해야 할 일이 많다.




                              1부 • 셀프 커스터디 가이드   183


ㅤ이제 주사위를 던져보자. 12단어 니모닉을 만들 것이라면 주사위를
50번, 24단어 니모닉을 만들 것이라면 주사위를 100번 던지면 된다.
ㅤ어떤 다른 사람이 주사위를 50번 연속으로 당신과 똑같이 던질 확률
은 로또 1등에 당첨될 확률보다 9,000만×1조×1조 배 더 희박하다.
우주에서 이런 일이 일어나는 것은 불가능하다. 필자는 12단어를 선택
해 진행해 보겠다.
ㅤ주의할 점이 있다. 주사위를 던지거나 니모닉을 기록할 때는 반드시
주변에 카메라가 없는지 확인해 보고 하라. 또한 전자기기가 있는 곳에
서 주사위의 눈이나 니모닉을 소리 내 읽으면 안 된다. 필자는 니모닉
을 만들 때 아무 전자기기도 없는 방에서 만든다.




184 비트코인 사용 가이드


ㅤ주사위를 다 던져서 입력했다면 [I Understand]를 누른다. 그러면 니
모닉 목록을 보여줄 것이다.




ㅤ니모닉 목록을 종이에 잘 기록한다. 종이가 불에 탈 것을 염려해 철
판 등을 사용할 수도 있다.




   이 사진에 나와 있는 니모닉을 절대 사용하지 말 것. 이 니모닉은 테스트용으로 쓰였
   으며 온라인에 노출되었다. 이 니모닉에서 만들어지는 주소에 비트코인을 보내면 영
   영 되찾지 못할 수도 있다.




                                  1부 • 셀프 커스터디 가이드   185


ㅤ[Next]를 누르면 [Verify(검증)] 버튼이 나온다. 이걸 선택한다.




ㅤ번호에 맞는 니모닉을 고른다.




186 비트코인 사용 가이드


ㅤ다 고르면 성공했다는 알림이 나온다. [OK]를 누른다.




ㅤMFP도 꼭 기록한다. 비트코인은 당연히 고객센터가 없는데, 자신이
생성한 지갑이 맞는지 확인하기 위해 MFP를 적는 것이다. 다른 지갑이
면 MFP도 달라진다. 참고로 MFP가 겹칠 확률은 42억분의 1이다.




                           1부 • 셀프 커스터디 가이드   187


시드 QR 제작
시드사이너는 램(휘발성 저장공간)을 제외하고 저장장치가 없다. 따라
서 니모닉이 저장되지 않기 때문에 매번 장치를 켤 때마다 니모닉을 입
력해야 한다. 시드사이너를 쓸 거라면 니모닉을 외우는 것을 추천한다
(당연히 니모닉을 물리적으로 백업한 상태에서 말이다).
ㅤ그러나 매번 니모닉을 입력하는 게 귀찮을 수도 있다. 그런 사람들은
시드 QR을 활용할 수 있다. 시드 QR을 만들어놓으면 이 QR 코드를 스
캔했을 때 바로 니모닉을 불러온다(시드 QR도 니모닉 단어와 마찬가지
로 보관에 주의를 기울여야 한다).
ㅤ시드 QR 만드는 방법을 알아보자. 이미지에 대한 링크(QR 코드)는
다음 페이지에 첨부했다. 이미지를 먼저 인쇄하자.




188 비트코인 사용 가이드


ㅤ시드 QR 21 × 21:




                  1부 • 셀프 커스터디 가이드   189


ㅤ시드 QR 25 × 25:




190 비트코인 사용 가이드


ㅤ홈 화면 → [Seeds] → [Backup Seed] → [Export as SeedQR]을
선택한다.




ㅤQR은 25×25와 21×21 중 선택할 수 있다. 25×25는 Standard
QR (표준 QR)이고, 21×21은 Compact QR (압축된 QR)이다. 만약
니모닉이 24단어라면 Standard QR은 29×29, Compact QR은
25×25가 된다. Standard QR은 스마트폰 카메라로 찍으면 엔트로피
숫자가 그대로 인식되어 데이터가 노출되는데(※ 주의: 자신이 사용할
니모닉이라면 절대 시도하지 말 것. 스마트폰에 니모닉 정보가 노출된
다), Compact QR은 스마트폰 카메라로 스캔해도 데이터 노출이 안 된
다. 따라서 Compact QR이 좀 더 안전하고, 칸이 적어서 그리기도 쉽
다. 필자는 이번에 25×25를 선택하여 QR 코드를 그려보겠다. 니모닉
을 백업할 때와 마찬가지로 주변에 카메라가 전혀 없는 곳에서 진행하
라.




                                  1부 • 셀프 커스터디 가이드   191


ㅤ[I Understand] → [Begin 25×25]를 선택한다.




ㅤ그러면 칸마다 색칠해야 할 부분을 보여줄 것이다. 잘못 색칠하면 처
음부터 다시 색칠해야 하므로 주의하자.




192 비트코인 사용 가이드


ㅤ색칠이 완료되었다. 팔이 매우 아프다.




 이 사진에 나와 있는 시드 QR을 스캔하여 지갑을 생성하지 말 것. 이 시드 QR은 테스트용으로
 쓰였으며 온라인에 노출되었다. 이 시드에서 만들어지는 주소에 비트코인을 보내면 영영 되찾
 지 못할 수도 있다.
 또한, 자신이 만든 시드 QR을 스마트폰 카메라로 스캔하지 말 것. 니모닉이 온라인에 노출될
 수 있다.




                                    1부 • 셀프 커스터디 가이드   193


ㅤSeed QR이 잘 인식되는지 확인하면 끝이다. [Confirm SeedQR]을
선택한다.
ㅤ카메라로 직접 만든 QR 코드를 스캔한다. 스캔이 성공적으로 잘 됐다
는 안내문이 나오면 [OK]를 누른다.




니모닉 입력하기 or 시드 QR 스캔하기
시드사이너는 어떤 데이터도 저장하지 않는다. 그래서 껐다 켤 때마다
니모닉을 새로 입력해야 한다.
ㅤ이제 시드사이너에 니모닉을 불러올 것이다. 시드사이너 홈 화면 →
[Seeds]에 들어간다.
ㅤ[Scan a SeedQR]은 시드 QR을 스캔해서 니모닉을 불러오는 것이
다. 시드 QR을 스캔하는 경우 그냥 홈 화면에서 [Scan]을 누르고 바로
시드 QR을 스캔해도 된다.




194 비트코인 사용 가이드


ㅤ[Enter 12-word seed]는 12단어 니모닉을 입력하는 경우 사용한다.
ㅤ[Enter 24-word seed]는 24단어 니모닉을 입력하는 경우 사용한다.




ㅤ시드 QR을 스캔하거나 니모닉을 입력한다. 니모닉을 입력할 때는 조
이스틱을 상하좌우로 움직이고, 조이스틱을 수직으로 누르면 단어가 선
택된다. 오른쪽에 단어들이 뜨면 오른쪽 위아래 버튼을 이용해 이동할
수 있고, 오른쪽 가운데 버튼을 누르면 그 단어가 선택된다.




(상) 시드 QR 스캔, (하) 니모닉 입력




                              1부 • 셀프 커스터디 가이드   195


블루월렛에 확장 공개키 내보내 워치-온리 지갑 만들기
스마트폰에서 사용하는 워치-온리 지갑에는 크게 블루월렛과 넌척, 코
코넛 월렛 등이 있다. 블루월렛은 잔오류가 많다는 단점이 있지만, 현
재 한국어를 지원하기 때문에 영어가 불편한 사람들은 편하게 사용할
수 있다. 넌척은 블루월렛보다 훨씬 안정성이 있지만 한국어 지원이 안
돼서 영어를 못하는 경우 불편하다. 코코넛 월렛은 한국의 포우팀에서
개발한 지갑으로, 당연히 한국어가 지원되고 기능도 많다(심지어 고객
센터도 있다). 워치-온리 지갑은 어느 하나만 사용하는 것보다는 두 가
지 이상을 사용하며 교차 검증하는 것이 좋다.
ㅤ블루월렛과 넌척, 코코넛 월렛을 먼저 설치하자. 구글 플레이스토어
나 애플 앱스토어에서 BlueWallet, Nunchuk, 코코넛 월렛을 검색하
고 다운로드한다. iOS 기준으로 설명하지만, 안드로이드도 크게 다르
지 않다.




196 비트코인 사용 가이드


ㅤ블루월렛 앱을 실행한다. 한국어가 편하다면 언어 설정부터 바꾸자.
오른쪽 위 점 세 개 → [Language] → [한국어]를 선택하고 뒤로 가기를
누른다.




                             1부 • 셀프 커스터디 가이드   197


ㅤ시드사이너에 니모닉을 입력했다면 ‘Seeds’에 들어갔을 때 MFP를
선택할 수 있다. MFP를 선택하고, [Export Xpub] → [Single Sig]를
선택한다.




198 비트코인 사용 가이드


ㅤ이제 블루월렛에 확장 공개키를 내보낼 것이다. [Native Segwit] →
[BlueWallet] → [I Understand]를 선택한다.




ㅤ[Export Xpub]을 누르면 QR 코드가 나온다. 조이스틱을 위로 밀어
밝기를 더욱 밝게 할 수도 있다.




                                       1부 • 셀프 커스터디 가이드   199


ㅤ스마트폰의 블루월렛에서 우측 상단 [+] → [지갑 들여오기] → [스캔
또는 화일 들여오기] → 카메라 [허용]을 누른다.




ㅤ블루월렛에서 카메라 화면이 뜨면 시드사이너에 나오는 QR 코드를
찍는다. 이것이 확장 공개키를 내보내는 과정이다.




200 비트코인 사용 가이드


ㅤ시드사이너를 스캔하면 자동으로 지갑이 만들어질 것이다.




                        1부 • 셀프 커스터디 가이드   201


ㅤ지갑에 들어와서 오른쪽 위 점 세 개를 누른다. 지갑의 이름을 설정한
다.
ㅤ[하드웨어 지갑 사용하기]를 켠다. 앞에서 나온 경고창이 이 옵션 때
문에 떴던 것이다. 이 옵션을 켜야 시드사이너에서 서명을 받아올 수 있
다.
ㅤ마스터 지문 아래에 있는 [보기]를 눌러 MFP를 확인한다. 시드사이너
에서 확인했던 MFP와 동일한지 확인한다. 대소문자는 상관없다.




202 비트코인 사용 가이드


ㅤ시드사이너는 주소 검증하기가 쉽다. 블루월렛에서 [받기]를 눌렀을
때 나오는 QR 코드를 시드사이너로 스캔하기만 하면 된다. 시드사이
너 홈 화면에서 ‘Scan’을 눌러 블루월렛이 보여주는 QR 코드를 스캔한
다. MFP를 선택하면 이 주소가 지갑에 속한 주소인지 자동으로 검색해
준다.




ㅤ이제 워치-온리 지갑인 블루월렛과 시드사이너 연동이 끝났다. 앞으
로 블루월렛에서 ‘받기’를 누르고 비트코인을 받으면 된다. 하지만, 일
단 소액만 보내보고 서명 연습을 한 뒤에 본격적으로 사용하길 바란다.




                          1부 • 셀프 커스터디 가이드   203


넌척에 확장 공개키 내보내 워치-온리 지갑 만들기
이제 워치-온리 지갑인 넌척과 시드사이너를 연동해 보자. 앞에서 설치
했던 넌척을 켠다. 우리는 게스트 모드로 넌척을 사용할 것이다. 어차
피 얼마든지 시드사이너와 넌척을 연동할 수 있으므로 로그인이 필요
없기 때문이다. [Continue as guest]를 누른다.
ㅤ이후에 화면에서 [Add key] 버튼이 보인다면 바로 누르고, 안 보인다
면 아래 탭에서 [Keys]를 누른 뒤 [Add key]를 누른다.




ㅤ기기를 선택하는 창이 나오면 [SeedSigner]를 선택한다. 이후에
[Continue]를 누른다.




204 비트코인 사용 가이드


ㅤ시드사이너에 니모닉을 입력했다면 ‘Seeds’에 들어갔을 때 MFP를
선택할 수 있다. MFP를 선택하고 [Export Xpub] → [Single Sig]를
선택한다.




                                1부 • 셀프 커스터디 가이드   205


ㅤ이제 넌척에 확장 공개키를 내보낼 것이다. [Native Segwit] →
[Nunchuk] → [I Understand]를 선택한다.




ㅤ[Export Xpub]을 누르면 QR 코드가 나온다. 조이스틱을 위로 밀어
밝기를 더욱 밝게 할 수도 있다.




206 비트코인 사용 가이드


ㅤ넌척에서 [Scan Qr]을 누른다. 카메라 접근 권한을 요구하면 [허용]
을 누른다.




ㅤㅤ넌척에서 카메라 화면이 뜨면 시드사이너의 QR 코드를 스캔한다.




                           1부 • 셀프 커스터디 가이드   207


ㅤ지갑 이름을 설정하고 [Add key]를 누른다. 그러고 [x] 버튼을 눌러
나가면 MFP (XFP)가 적혀있다. 이것이 시드사이너에서 확인했던 MFP
와 동일한지 확인하자.




ㅤ이제 넌척의 아래 탭에서 [Home]을 선택하고 [Create new wallet]
을 누른다. [Custom wallet]을 누르고 지갑 이름을 입력한다. 다 되면
[Continue]를 누른다.




208 비트코인 사용 가이드


ㅤ앞에서 추가했던 Key를 선택하고 [Continue]를 누른다. [Create
wallet]을 누르고 [I’ll do this later]를 누른다. 그러면 이제 넌척에 확
장 공개키를 내보내는 것도 완료되었다.




                                  1부 • 셀프 커스터디 가이드   209


ㅤ넌척에서 [Receive(받기 주소)]를 누르면 나오는 QR 코드를 시드사
이너로 스캔하면 주소 검증이 된다. 시드사이너 홈 화면에서 [Scan]을
눌러 넌척이 보여주는 QR 코드를 스캔한다. MFP를 선택하면 이 주소
가 지갑에 속한 주소인지 자동으로 검색해 준다.




210 비트코인 사용 가이드


ㅤ참고로 넌척 하단 탭의 [Profile]을 선택하면 몇 가지 설정을 할 수 있
다. [Display settings]에서 일상적인 단위인 sat로 변경할 수 있다.
[Display unit]을 누르고 [satoshi]를 선택하면 된다. 이 외에도 [Local
currency]에서 [South Korean Won (KRW)]를 선택해 통화 단위를
바꿀 수 있고, [Fee settings] → [Default fee rate] → [Priority]를 선
택해 온-체인 수수료를 좀 더 많이 지불하는 대신 거래가 빠르게 컨펌되
도록 할 수도 있다.




                                       1부 • 셀프 커스터디 가이드   211


코코넛 월렛에 확장 공개키 내보내 워치-온리 지갑 만들기
이제 워치-온리 지갑인 코코넛 월렛과 시드사이너를 연동해 보자. 앞에
서 설치했던 코코넛 월렛을 켠다.
ㅤ일상적으로는 BTC 단위보다 sats 단위를 더 많이 쓰므로 단위를 바
꿔보자. 코코넛 월렛 홈 화면에서 우측 상단 점 세 개 → [설정]을 누르
고, 단위: 비트코인을 ‘sats’로 바꾼다.




ㅤ시드사이너에 니모닉을 입력했다면 ‘Seeds’에 들어갔을 때 MFP를
선택할 수 있다. MFP를 선택하고 [Export Xpub] → [Single Sig]를
선택한다.




212 비트코인 사용 가이드


ㅤ[Native Segwit] → [Nunchuk] → [I Understand]를 선택한다.




                                    1부 • 셀프 커스터디 가이드   213


ㅤ[Export Xpub]을 누르면 QR 코드가 나온다. 조이스틱을 위로 밀어
밝기를 더욱 밝게 할 수도 있다.




ㅤ코코넛 월렛에서 오른쪽 위의 지갑 추가 버튼을 누르거나 아래의 [보
기 전용 지갑을 추가해 보세요!]를 누른다.
ㅤ지갑을 고르는 창이 나오면 [시드사이너]를 누른다. 카메라 접근 권한
을 요구하면 [허용]을 누른다.




214 비트코인 사용 가이드


ㅤ스마트폰의 코코넛 월렛에서 카메라 화면이 나오면 시드사이너에 나
오는 QR 코드를 스캔한다.




                       1부 • 셀프 커스터디 가이드   215


ㅤ바로 워치-온리 지갑이 불러와진다. 상단의 [시드사이너 >]를 누른다.
먼저 오른쪽에 보이는 MFP가 시드사이너에서 확인했던 MFP와 일치하
는지 확인한다. [시드사이너]를 누르면 지갑 이름을 설정할 수도 있다.




216 비트코인 사용 가이드


ㅤ시드사이너는 주소 검증하기가 쉽다. 코코넛 월렛에서 [받기]를 눌렀
을 때 나오는 QR 코드를 시드사이너로 스캔하기만 하면 된다. 시드사
이너 홈 화면에서 ‘Scan’을 눌러 코코넛 월렛이 보여주는 QR 코드를
스캔한다. MFP를 선택하면 이 주소가 지갑에 속한 주소인지 자동으로
검색해 준다.




ㅤ이제 워치-온리 지갑인 코코넛 월렛과 시드사이너 연동이 끝났다. 앞
으로 코코넛 월렛에서 ‘받기’를 누르고 비트코인을 받으면 된다. 하지
만, 일단 소액만 보내보고 서명 연습을 한 뒤에 본격적으로 사용하길 바
란다.




                          1부 • 셀프 커스터디 가이드   217


블루월렛으로 서명 연습
본격적으로 비트코인을 지갑에 보관하기 전 꼭 해야 하는 것이 있다. 서
명이 잘 되는지 확인하는 것이다. 비트코인을 다른 곳으로 보내려면 서
명을 해야 한다. 만약 서명이 안 되면 다른 곳으로 보낼 수가 없으니 해
당 주소에 모은 비트코인은 그림의 떡이 된다. 시드사이너는 니모닉 시
드가 기기에 저장되지 않으므로 복구 연습을 할 필요는 없다. 기기를
켤 때마다 복구를 해야 하기 때문이다.
ㅤ서명 연습 없이 덜컥 비트코인 모으기부터 시작하는 경우가 있는데,
이러면 나중에 거액이 들어간 상태에서 서명을 처음 해보다가 안 되는
경우 난감해질 수 있다.
ㅤ서명 연습을 해보자. 서명을 연습하기 위해 9천 sats 정도를 지갑에
일단 보내보았다. 비트코인을 지갑에 보내는 방법은 뒤에 나오는 ‘거래
소에서 지갑으로 비트코인 옮기기’ 장을 참고하라. 블루월렛과 넌척 둘
다 금액이 잘 확인된다.




218 비트코인 사용 가이드


ㅤ블루월렛에서 서명 연습을 해보자. 먼저 [받기] 버튼을 누르고 뜨는
주소를 복사한다. 프라이버시와 보안을 위해 주소는 재사용하지 않는
것이 좋은데, 블루월렛과 넌척, 코코넛 월렛은 안 쓴 주소를 자동으로
보여준다. 주소를 한 번 누르면 자동으로 주소가 복사된다.
ㅤ이제 [x] 버튼을 누른 뒤 [보내기] 버튼을 누른다. 주소창에 아까 복사
했던 주소를 붙여넣는다. 서명 연습을 하기 위해 내 비트코인을 다시 나
에게 보내는 거래(트랜잭션)를 일으키는 것이다.
ㅤ그 위에 있는 금액에는 수수료를 제외하고 보낼 금액을 입력한다. 비
트코인 온-체인에는 수수료가 있기 때문에 2,000–3,000 sats 이상 제
외하고 송금 연습을 해야 한다.
ㅤ참고로 수수료 옆에 있는 민트색 박스를 누르면 수수료율을 자신이
직접 설정할 수도 있다. 멤풀을 보고 적정 수수료율을 설정하는 연습도
해보면 좋다.




                            1부 • 셀프 커스터디 가이드   219


ㅤ이제 시드사이너를 켜고 지갑을 불러온다. 시드 QR로 지갑을 불러오
거나, 니모닉을 입력해 불러오면 된다.
ㅤ[Scan a SeedQR]은 시드 QR을 스캔해서 니모닉을 불러오는 것이
다. 시드 QR을 스캔하는 경우 그냥 홈 화면에서 [Scan]을 누르고 바로
시드 QR을 스캔해도 된다.
ㅤEnter 12-word seed는 12단어 니모닉을 입력하는 경우 사용한다.
ㅤEnter 24-word seed는 24단어 니모닉을 입력하는 경우 사용한다.




ㅤ시드 QR을 스캔하거나 니모닉을 입력한다. 니모닉을 입력할 때는 조
이스틱을 상하좌우로 움직이고, 조이스틱을 수직으로 누르면 단어가 선
택된다. 오른쪽에 단어들이 뜨면 오른쪽 위아래 버튼을 이용해 이동할
수 있고, 오른쪽 가운데 버튼을 누르면 그 단어가 선택된다.




220 비트코인 사용 가이드


ㅤ시드사이너에 니모닉을 입력해서 지갑을 불러왔으면 홈 화면에서
[Scan]을 선택한다. 카메라가 나오면 블루월렛 화면에 나오는 움직이는
QR 코드를 스캔한다.




                          1부 • 셀프 커스터디 가이드   221


ㅤ시드사이너에서 MFP를 선택한다. 그러면 이제 거래에 관한 여러 가
지 정보가 나온다. 정보들을 확인하고 맞으면 계속 다음으로 넘어간다.




ㅤ시드사이너에서 QR 코드가 나올 것이다. 블루월렛에서 [서명된 거래
스캔하기]를 누르고 시드사이너 화면을 스캔한다.




222 비트코인 사용 가이드


ㅤ서명이 올바르다면 직렬화된 서명 데이터(나열된 숫자들)가 나타날
것이고, 여기서 [바로 보내기]를 누르면 네트워크에 전송된다.




                         1부 • 셀프 커스터디 가이드   223


넌척으로 서명 연습
넌척에서 서명할 때도 블루월렛과 비슷하게 진행한다. 먼저
[Receive(받기)]를 누르고 [Copy address]를 눌러 주소를 복사한다.




224 비트코인 사용 가이드


ㅤ이제 [Send]를 누르고 보낼 금액을 입력한다. 이때 수수료는 제외하
고 보내야 한다. [Continue]를 누른다. 아까 복사했던 주소를 붙여넣기
하고 [Create transaction]을 누른다. 참고로 [Customize
transaction]을 누르면 수수료율을 직접 설정하거나, 어떤 UTXO를 선
택해서 보낼지 설정할 수 있다.
ㅤ[Customize transaction]에서 [Subtract fee from send amout]
옵션을 체크하면 넌척이 보낼 금액에서 알아서 수수료만 차감하고 보낸
다. 이렇게 하면 예상 수수료를 계산할 필요 없이 전액을 보내면 되기
때문에 편리하다.




                                     1부 • 셀프 커스터디 가이드   225


ㅤ[Sign]을 누르고, [Export transaction]을 누른다. 그다음에 맨 위에
있는 [Export via QR]을 누르면 QR 코드가 나올 것이다.




ㅤ이제 시드사이너를 켜고 지갑을 불러온다. 시드 QR로 지갑을 불러오
거나, 니모닉을 입력해 불러오면 된다.
ㅤ[Scan a SeedQR]은 시드 QR을 스캔해서 니모닉을 불러오는 것이
다. 시드 QR을 스캔하는 경우 그냥 홈 화면에서 [Scan]을 누르고 바로
시드 QR을 스캔해도 된다.
ㅤEnter 12-word seed는 12단어 니모닉을 입력하는 경우 사용한다.
ㅤEnter 24-word seed는 24단어 니모닉을 입력하는 경우 사용한다.




226 비트코인 사용 가이드


ㅤ시드 QR을 스캔하거나 니모닉을 입력한다. 니모닉을 입력할 때는 조
이스틱을 상하좌우로 움직이고, 조이스틱을 수직으로 누르면 단어가 선
택된다. 오른쪽에 단어들이 뜨면 오른쪽 위아래 버튼을 이용해 이동할
수 있고, 오른쪽 가운데 버튼을 누르면 그 단어가 선택된다.




                          1부 • 셀프 커스터디 가이드   227


ㅤ시드사이너에 니모닉을 입력해서 지갑을 불러왔으면 홈 화면에서
[Scan]을 선택한다. 카메라가 나오면 넌척 화면에 나오는 움직이는 QR
코드를 스캔한다.




228 비트코인 사용 가이드


ㅤ시드사이너에서 MFP를 선택한다. 그러면 이제 거래에 관한 여러 가
지 정보가 나온다. 정보들을 확인하고 맞으면 계속 다음으로 넘어간다.




ㅤ시드사이너에서 QR 코드가 나올 것이다. 넌척에서 [Import
signature]를 누르고 시드사이너 화면을 스캔한다.




                            1부 • 셀프 커스터디 가이드   229


ㅤ[Broadcast transaction]을 누르면 네트워크에 전파된다.




230 비트코인 사용 가이드


코코넛 월렛으로 서명 연습
코코넛 월렛에서 서명하는 과정도 비슷하다. 코코넛 월렛 홈 화면에서
지갑을 선택하고 [보내기]를 누른다.
ㅤ금액을 입력하고 아래 보낼 주소 입력창을 누른다. 코코넛은 다른 워
치-온리 지갑들보다 서명 연습하는 것이 훨씬 편하다. 보낼 주소 입력창
을 누르면 아래에 자신의 지갑 주소 목록이 나오기 때문이다. ‘내 주소’
아래에 있는 주소를 누른다.




                          1부 • 셀프 커스터디 가이드   231


ㅤ코코넛 월렛에서는 바로 수수료율을 조정할 수 있다. 현재 적절한 수
수료가 자동으로 입력되어 있지만 더 안정적으로 바로 다음 블록에 거
래가 컨펌되게 하고 싶다면 수수료율을 높여도 좋다. 수수료율까지 설
정했으면 [완료]를 누른다.
ㅤ보낼 주소와 예상 수수료 등을 확인한 뒤 정보가 맞으면 [다음]을 누
른다.




ㅤ이제 시드사이너를 켜고 지갑을 불러온다. 시드 QR로 지갑을 불러오
거나, 니모닉을 입력해 불러오면 된다.
ㅤ[Scan a SeedQR]은 시드 QR을 스캔해서 니모닉을 불러오는 것이
다. 시드 QR을 스캔하는 경우 그냥 홈 화면에서 [Scan]을 누르고 바로
시드 QR을 스캔해도 된다.
ㅤEnter 12-word seed는 12단어 니모닉을 입력하는 경우 사용한다.
ㅤEnter 24-word seed는 24단어 니모닉을 입력하는 경우 사용한다.




232 비트코인 사용 가이드


ㅤ시드 QR을 스캔하거나 니모닉을 입력한다. 니모닉을 입력할 때는 조
이스틱을 상하좌우로 움직이고, 조이스틱을 수직으로 누르면 단어가 선
택된다. 오른쪽에 단어들이 뜨면 오른쪽 위아래 버튼을 이용해 이동할
수 있고, 오른쪽 가운데 버튼을 누르면 그 단어가 선택된다.




                          1부 • 셀프 커스터디 가이드   233


ㅤ시드사이너에 니모닉을 입력해서 지갑을 불러왔으면 홈 화면에서
[Scan]을 선택한다. 카메라가 나오면 코코넛 월렛 화면에 나오는 움직
이는 QR 코드를 스캔한다.




ㅤ시드사이너에서 MFP를 선택한다. 그러면 이제 거래에 관한 여러 가
지 정보가 나온다. 정보들을 확인하고 맞으면 계속 다음으로 넘어간다.




234 비트코인 사용 가이드


ㅤ시드사이너에서 QR 코드가 나올 것이다. 코코넛 월렛에서 [다음]을
누르고 시드사이너 화면을 스캔한다.




                        1부 • 셀프 커스터디 가이드   235


ㅤ거래 정보를 한 번 더 확인하고 [보내기]를 누르면 네트워크에 전파된
다.




ㅤ이로써 서명까지 잘 되는 것을 모두 확인해 보았다.


시드사이너를 게임기로 만들기
에어-갭 지갑은 그저 서명 기기일 뿐이다. 2024년 대한민국에서는 개
인들의 거래 내역을 감시하기 위해 개인 지갑 신고 의무화 법안이 발의
된 적이 있다. 이것이 얼마나 터무니없고 어려운 일인지 알게 하기 위
해 이 절을 서술하게 되었다.
ㅤ시드사이너가 설치된 마이크로SD카드를 꽂는 라즈베리파이 제로 보
드는 온라인에 연결되지 않는 미니컴퓨터일 뿐이다. 따라서 다른 마이
크로SD카드를 꽂는다면 시드사이너가 아닌 다른 기기가 되어버린다.
그렇다면 시드사이너는 마이크로SD카드를 말하는 것일까? 개인 지갑




236 비트코인 사용 가이드


보유 여부를 신고하라고 하면 시드사이너가 담겨 있는 마이크로SD카드
를 갖고 있다고 신고하면 되는 것일까? 시드사이너는 개인 지갑이 무엇
인지 그 경계를 모호하게 한다.
ㅤ이제 8GB 용량의 ‘다른’ 마이크로SD카드에 미니게임 OS를 설치해
보자. ‘레트로파이’는 라즈베리파이 기기에서 고전 게임들을 구동할 수
있게 하는 프로젝트다. 어떤 사용자가 레트로파이에 게임 보이 게임
127개를 할 수 있도록 만든 ‘시드콘솔’이라는 프로그램이 있다. 이것을
설치해 보겠다.
ㅤ먼저 아래 링크에 들어간다.

https://github.com/DesobedienteTecnologico/seedcon
sole?tab=readme-ov-file#about

ㅤ여기서 스크롤을 내려 ‘About’에 있는 [released .img files] 링크를
누른다.




                                       1부 • 셀프 커스터디 가이드   237


ㅤ들어가면 있는 릴리즈 버전 중 ‘Assets’ 아래에 있는 seedconsole_
v?.?.?_rpi1_zero.zip 파일을 다운로드한다.




238 비트코인 사용 가이드


ㅤ이제 다운로드한 파일의 압축을 푼다. 압축 풀기에 실패하면 이미지
파일을 지정해서 압축을 푼다.




ㅤ압축이 잘 풀렸다.




ㅤ이제 컴퓨터에 여분의 마이크로SD카드를 꽂는다. 당연히 시드사이너
가 설치된 마이크로SD카드가 아닌 다른 마이크로SD카드를 꽂아야 한
다.




                        1부 • 셀프 커스터디 가이드   239


ㅤ먼저 마이크로SD카드를 포맷한다.




240 비트코인 사용 가이드


ㅤ이제 발레나에처를 실행하고, [Flash from file]을 누르고 다운로드
한 파일을 선택한다.




                            1부 • 셀프 커스터디 가이드   241


ㅤ이제 [Select target]을 누르고 마이크로SD카드를 선택 → [Select]
를 누른다.




242 비트코인 사용 가이드


ㅤ[Flash!]를 누르고 잠시 기다린다. 혹시 포맷하라는 창이 뜨면 무시하
고 [X]를 누르면 된다. 앞에서 이미 포맷했기 때문이다.




                                                    ㅤ




                           1부 • 셀프 커스터디 가이드   243


ㅤ플래싱이 되었다면 [X]를 누르고 컴퓨터에서 마이크로SD카드를 뽑는
다.




ㅤ이제 마이크로SD카드를 시드사이너 기기에 꽂는다.




244 비트코인 사용 가이드


ㅤ처음에 꽂으면 5분 정도 검은 화면에서 기다려야 한다. 저장 장치가
램을 제외하고 마이크로SD카드뿐이므로 게임에 필요한 파일들을 부팅
파티션에 복사해야 하기 때문에 시간이 걸린다.




ㅤ왼쪽의 조이스틱을 수직으로 누르면 ‘선택’, 오른쪽 맨 위 버튼은 ‘A’,
중간 버튼은 ‘B’, 맨 아래 버튼은 ‘시작’ 버튼이다. 맨 아래 버튼과 조이
스틱을 수직으로 동시에 누르면 ‘뒤로 가기’ 입력이다. ‘retropi’에서는
설정을 할 수 있고, ‘GameBoy’와 ‘GameBoy Advanced’에 들어가면
게임을 할 수 있다.




                              1부 • 셀프 커스터디 가이드   245


ㅤ예시로 ‘GameBoy’에서 ‘Flappy Bird’라는 게임을 플레이해보겠다.
이 게임은 2014년에 앱스토어 다운로드 수 1위를 할 정도로 매우 흥행
했던 단순한 게임이다. [GameBoy] → [FLAPPYBIRD]를 누른다.




ㅤ이제 시드사이너 기기는 시드사이너 지갑이 아니라 게임기가 되었다.




246 비트코인 사용 가이드
