# 개인지갑 → 거래소

## Source Metadata

- Source: epub/비트코인 필수/10_비트코인 사용 가이드.pdf
- Page range: 322-333
- Extraction mode: pdf-page-range

## Extracted Text

| 지갑에서 거래소로 비트코인 옮겨 원화 출금하기


비트코인을 모으다 보면 종종 비트코인을 원화로 환전해서 써야 할 일
이 있다. 비트코인을 원화로 환전하는 방법은 크게 두 가지가 있다.

ㅤㅤ1. 개인 간 거래(P2P)
ㅤㅤ2. 거래소(빗썸, 업비트 등)로 옮겨서 환전

ㅤ개인 간 거래가 훨씬 간편하지만, 구매자가 없는 경우 거래소를 통해
비트코인을 원화를 환전할 일도 있을 것이다. 따라서 이번에는 비트코
인을 지갑에서 거래소로 옮겨서 환전하는 방법에 대해 알아보자.
ㅤ개인 지갑에 있는 비트코인을 원화로 환전하려면 해외 거래소를 거
쳐 한국 거래소로 입금해야 한다. 이는 앞서 언급했던 트래블룰 때문이
다. 트래블룰 때문에 한국 거래소에 입금하기 위해서는 신원 인증이 되
어있고 신원이 일치하는 거래소에서만 입금할 수 있다.


전송 경로
해외 거래소를 거쳐 원화로 환전하는 방법은 다음과 같다.

  개인 지갑 → 해외 거래소 → 테더(USDT)로 환전 → 국내 거래소 →
  원화로 환전 후 계좌로 출금

ㅤ중간에 테더를 사용하는 것을 알 수 있다. 이는 현재 한국 거래소들
이 라이트닝 네트워크를 지원하고 있지 않기 때문이다. 한국 거래소들
도 라이트닝 네트워크를 지원하기 시작하면 테더는 사용하지 않아도 될
지도 모른다.




322 비트코인 사용 가이드


개인 지갑에서 해외 거래소로 전송
개인 지갑에서 바이낸스로 전송하는 방법을 알아보자. [Portfolio] →
[Deposit] → ‘Bitcoin’을 검색해서 누르고, [BTC(SegWit)]를 누른다
(만약 이미 잔액이 있다면 화면이 조금 다른데 그때는 [Portfolio] →
[Add Funds] → [Deposit Crypto]를 선택하면 된다).




                                   1부 • 셀프 커스터디 가이드   323


ㅤ‘Deposit Address (입금 주소)’ 옆에 있는 종이 모양을 누르면 이 주
소가 복사된다. 워치-온리 지갑에서 이 주소로 비트코인을 보내면 된
다. 블록이 채굴되어 컨펌되고 나면 바이낸스에 비트코인이 입금될 것
이다.




해외 거래소에서 국내 거래소로 전송
이제 앞에서 말한 대로 해외 거래소에서 비트코인을 테더로 변환한 뒤
국내 거래소로 전송할 것이다. 비트코인을 테더로 변환하는 방법부터
알아보자.




324 비트코인 사용 가이드


ㅤ먼저 [Portfolio]에서 [Bitcoin]을 누른 후 [Convert]를 누른다. 비트
코인을 테더로 변환할 때는 ‘Convert’로 변환하거나 ‘Markets(시장)’
에서 BTC/USDT 페어에서 지정가/시장가 매도로 바꿀 수 있다.
Convert는 제공된 환율로 체결되고 간편하다는 장점이 있다. 지정가/
시장가 매도는 상황에 따라 Convert보다 이익일 수도 있다.
ㅤBTC 아래에 뜨는 심볼(사진상에서 EPIC)을 누른다. 이것을 테더
(USDT)로 바꿔주어야 한다.




                                  1부 • 셀프 커스터디 가이드   325


ㅤ[USDT]를 찾아서 누른다. BTC 아래에 작게 노란 글자로 되어있는
[Max]를 누르면 바꿀 수 있는 모든 비트코인이 자동으로 입력된다.




ㅤ[Preview]를 누르고 [Confirm]을 누르면 테더(USDT)로 변환이 완
료된다.




326 비트코인 사용 가이드


ㅤ이제 국내 거래소로 테더를 전송해 보자. 빗썸에서 진행하는 방법을
알아보겠다. 앱에 로그인한 뒤 [입출금] 탭으로 들어간다. [테더]를 누르
고 [입금하기]를 누른다. 그러면 테더 입금 주소가 나온다. 옆에 있는 [복
사]를 눌러 이 주소를 복사하자.




                           1부 • 셀프 커스터디 가이드   327


ㅤ다시 바이낸스로 들어가 아래 [Portfolio] 탭에서 [TetherUS(테더)]
를 누른다. [Take Out]을 누르고, [Withdraw]를 누른다.




328 비트코인 사용 가이드


ㅤ‘Address’에는 국내 거래소에서 복사했던 주소를 붙여넣는다.
‘Network’는 [Tron (TRC20)]을 선택한다. 노란색 글자로 되어있는
[Max]를 누르면 테더 전체 금액이 자동으로 입력된다. [Withdraw]를
누르고, [Confirm]을 누르면 된다.




                             1부 • 셀프 커스터디 가이드   329


국내 거래소에서 원화 환전 후 은행 계좌로 출금
빗썸의 [입출금] → [테더] 화면을 보면 입금 대기 중이었다가 입금이 완
료되는 것을 알 수 있다(새로고침이 안 되면 뒤로 나갔다가 다시 들어와
보자). 이제 빗썸의 아래 탭 [거래소]에서 ‘테더’를 검색하고 [테더]를 선
택한다.




330 비트코인 사용 가이드


ㅤ먼저 [매도] 탭을 누른다. [시장]을 체크하고 금액은 [최대]를 선택한
다. 아래에 있는 [매도]를 누르고 [매도 확인]을 누르면 원화 환전이 완
료된다.




                          1부 • 셀프 커스터디 가이드   331


ㅤ이제 원화를 은행 계좌로 출금해 보자. 아래 탭의 [입출금]에서 [원화]
를 누른다. [출금하기]를 누르고 금액 입력창 아래에 있는 [최대]를 누른
다. 그러면 수수료를 제외하고 출금할 수 있는 최대 금액이 자동으로 입
력된다. [다음]을 누른다.




332 비트코인 사용 가이드


ㅤ[인증요청]을 누르고 인증을 완료한다.




ㅤ잠시 기다리면 출금 대기 중이던 상태가 출금 완료 상태가 되는 것을
알 수 있다.




ㅤ이로써 거래소에서 원화로 환전하는 방법까지 모두 알아보았다.



                         1부 • 셀프 커스터디 가이드   333
