# 엄브렐 홈

## Source Metadata

- Source: epub/비트코인 필수/10_비트코인 사용 가이드.pdf
- Page range: 587-597
- Extraction mode: pdf-page-range

## Extracted Text

ㅤ여기에 원화로 환전하고 싶은 비트코인 양을 입력한다. 필자는 이번
에 10만 sats, 즉 0.001 BTC를 환전해 보도록 하겠다.
ㅤ금액을 입력하고 [Create Invoice]를 누르면 인보이스가 생성된다.
인보이스는 라이트닝 네트워크에서 계좌번호와 비슷한 역할을 한다고
생각하면 된다. 대신에 한 번밖에 못 쓰고, 그때그때 새로 발급된다. 인
보이스 글자를 한 번 누르면 자동으로 복사가 된다.




558 비트코인 사용 가이드


ㅤ이제 월렛 오브 사토시 등의 라이트닝 수탁 지갑에서 보내기를 누르
고 인보이스를 붙여넣어야 한다.
ㅤ월렛 오브 사토시 앱에서 [보내다] → 아래 키보드 모양 버튼 → 인보
이스 붙여넣기 → 화살표 버튼 → [보내다]를 누른다.




                         2부 • 비트코인 스탠다드 가이드   559


ㅤ이렇게 하고 잠시 기다리면 해외 거래소로 송금이 될 것이다. 필자는
1분 정도 기다리니 입금이 되었다는 알림이 상단에 나타났다.




ㅤ이후 해외 거래소에서 국내 거래소로 옮겨 원화로 출금하는 방법은
‘1부. 셀프 커스터디 가이드’의 ‘해외 거래소에서 국내 거래소로 전송’
절을 참고하라.




560 비트코인 사용 가이드


| 오프라인 매장에서 라이트닝 결제하기


비트코인으로 커피 사 마시기
오프라인에서 비트코인 결제 매장을 찾아가 보자. 먼저 비트코인 결제
매장이 주변에 있는지 찾아보자. btcmap.kr이나 btcmap.org에 들어
가면 주변에 비트코인 결제 매장이 있는지 찾아볼 수 있다.

http://btcmap.kr

https://btcmap.org/




ㅤ어디를 갈지 정했다면, 먼저 그 매장에 전화해서 비트코인 결제가 되
는지 물어보자. 해당 시점에도 비트코인 결제를 받는지 확인하기 위해
서다.




                          2부 • 비트코인 스탠다드 가이드   561


ㅤ필자는 비트코인으로 커피를 마시기 위해 비트코인 결제가 되는 카페
를 방문해 보았다. 카페 문 앞에 ‘bitcoin Accepted Here’라고 쓰인
스티커가 붙어있는 것을 볼 수 있다.




ㅤ커피 두 잔과 케이크 하나를 시켰다. 금액을 확인한다.




562 비트코인 사용 가이드


ㅤ월오사에서 [보내다]를 누른다.




ㅤ사장님이 QR 코드를 보여줄 것이다. 그 QR 코드를 스캔한다.




                        2부 • 비트코인 스탠다드 가이드   563


ㅤQR 코드를 스캔하고 [보내다]를 누르면 번개처럼 빠르게 결제가 완료
된다.




ㅤ이제 시원한 커피를 마시고 맛있는 케이크를 먹으면 된다.




564 비트코인 사용 가이드


| 온라인 매장에서 라이트닝 결제하기


비트코인으로 물건 구매하고 택배 받기
이번에는 온라인 스토어에서 비트코인으로 결제하는 방법을 알아보자.
해외 웹사이트에서 비트코인 관련 물품을 구매할 때 특히 유용하다. 비
트코인은 국경이 없기 때문이다. 대한민국의 온라인 비트코인 결제 매
장에는 대표적으로 ‘사토시마켓’이나 ‘사토샵’이 있다.
ㅤ필자가 집필했던 책을 ‘필레우시스 스토어’에서 구매해 보도록 하겠
다. 먼저 웹사이트에 접속한다.

https://store.phileucis.com/product/bk-btc-01-01/




ㅤ




                                     2부 • 비트코인 스탠다드 가이드   565


ㅤ배송 받을 정보를 입력하고 [Proceed to BTCPay]를 누른다.




ㅤ그러면 라이트닝 결제를 위한 QR 코드가 나오는 것을 볼 수 있다. 라
이트닝 결제가 기본으로 설정되어 있지만, QR 코드 위에 있는
[Bitcoin]을 선택하면 라이트닝이 아니라 온-체인 송금으로 결제할 수
도 있다. 하지만 온-체인 결제는 채굴자에게 지불하는 수수료가 있고 블
록 컨펌을 기다려야 하므로 라이트닝으로 결제하는 것을 추천한다.




566 비트코인 사용 가이드


ㅤ이제 월오사 앱에서 [보내다]를 누른다.




                          2부 • 비트코인 스탠다드 가이드   567


ㅤ카메라 화면이 나오면 웹사이트에 나와 있는 QR 코드를 스캔한다.
[보내다]를 누르면 즉시 결제가 된다.




568 비트코인 사용 가이드
