# BTCPay 기반 온라인 결제

## Source Metadata

- Source: epub/비트코인 필수/10_비트코인 사용 가이드.pdf
- Page range: 990-1037
- Extraction mode: pdf-page-range

## Extracted Text

ㅤ‘Tor & Clearnet’에서는 다른 노드와 어떤 네트워크로 연결할지 설
정할 수 있다.




  Hybrid Mode: 하이브리드 모드는 토르 연결과 클리어넷 연결을 병
    행하는 옵션이다. 그런데 클리어넷 연결을 허용하면 자신의 IP 주
    소가 노출될 수 있다. 이 모드를 끄면 토르 전용 모드가 되므로 클
    리어넷 주소만 제공하는 노드와는 연결되지 않는다. 이미 도달 가
    능한 노드 설정 등으로 IP 주소가 노출된 사람들은 상관없는 경우
    가 많겠지만 IP 주소 노출이 꺼려진다면 이 옵션을 꺼야 한다.
    IP 주소가 노출되면 자신이 어떤 인터넷 서비스를 사용하는지와
    대략적인 위치가 노출될 수 있다.




934 비트코인 사용 가이드


 Separate Tor Connections: 이 옵션은 토르에서 각 연결마다 새
   로운 경로를 사용하도록 요구함으로써 프라이버시를 강화하는 옵
   션이다. 이 옵션은 하이브리드 모드와 병행할 수 없다.


채널 설정
‘Channels’에는 채널과 관련된 설정들이 있다.




 Confirmations for Channel Open: 채널을 열 때 몇 컨펌을 요구
   할지, 즉 거래가 블록에 담겨 채굴된 것을 포함하여 몇 개의 블록
   이 위에 더 쌓여야 채널이 성공적으로 열린 것으로 간주할지 설정
   하는 것이다. 기본 2컨펌으로 지정되어 있다.




                             4부 • 라이트닝 노드 운영 가이드   935


  Larger Channels: 채널 금액 용량이 1,600만 sats보다 더 큰 채널
    개설을 허용할지 여부이다.
  Minimum Channel Size: 나와 채널을 여는 데 필요한 채널 용량
    의 최소 금액을 지정한다. 예를 들어 이 설정이 100만 sats로 되
    어 있으면 다른 사람이 내 노드와 50만 sats 용량의 채널을 열 수
    가 없다. 보통 대형 거래소들이 운영하는 라이트닝 노드는 이 설
    정이 100만–1,000만 sats로 매우 높게 설정되어 있다. 간단한
    일상 지갑용으로 사용하면서 다른 노드가 나에게 10만 sats 정도
    의 인바운드 용량을 제공할 수 있도록 하기 위해서는 이 값을 10
    만 sats 이하로 낮출 수 있을 것이다.
  Maximum Channel Size: 반대로 나와 채널을 여는 데 필요한 채
    널 용량의 최대 금액을 지정한다.




936 비트코인 사용 가이드


Maximum Pending Channels per Peer: 피어 노드당 최대 보류
  (펜딩) 채널 수를 지정하는 것이다. 예를 들어 이 값을 1로 설정한
  경우, 어떤 한 피어 노드와 채널을 여는 중인 보류(펜딩) 채널이
  있다면, 해당 피어 노드와 새로운 채널을 여는 것이 불가능하다(참
  고로 한 피어와 여러 개의 채널을 동시에 보유하는 것이 가능하
  다). 기존 채널이 완전히 열려야(설정한 대로 2컨펌까지 지나야)
  해당 노드와 다음 채널을 열 수 있다.
Confirmations for Channel Close: 채널 종료에는 비협력적 종
  료(강제 종료)와 협력적 종료가 있다고 했다. 이 설정은 협력적 종
  료 시 종료 거래가 몇 개의 블록 안에 컨펌되기를 원하는지 설정




                           4부 • 라이트닝 노드 운영 가이드   937


    하는 것이다. 기본 설정은 6컨펌인데, 이는 6블록 안에 종료 거래
    가 컨펌될 것을 목표로 수수료율이 설정될 것을 의미한다.
  Payments Expiration Grace Period: HTLC의 타임락이 만료되
    었을 때 상대를 얼마나 더 기다려줄지 설정하는 값이다.
  Maximum Anchor Channel Commit Fee Rate: 커밋 트랜잭션
    의 수수료율을 CPFP(거래 뒤에 수수료가 높은 자식 거래를 붙여
    평균 수수료를 높임으로써 블록에 포함될 가능성을 높이는 방식)
    로 조절할 수 있는데, 이를 통해 조정되는 수수료의 상한선을 설
    정하는 것이다.


라우팅 설정
‘Routing’에서는 라우팅 설정이 가능하다. 내 노드가 어떤 거래를 라우
팅해줄 때는 설정에 따라 수수료를 가져갈 수 있다. 이 수수료는 나에게
서 금액이 빠져나가는 쪽의 채널 설정을 따른다. 만약 내 라이트닝 노드
가 월렛 오브 사토시(이하 월오사) 노드와 볼츠 노드 양쪽과 채널이 개
설되어 있다고 해보자. 만약 월오사 → 내 노드 → 볼츠 쪽으로 자금이
이동했다면 내가 볼츠와의 채널에서 설정한 수수료 정책을 따라 수수료
를 가져간다. 이에 대한 자세한 내용은 다음 장에서 알아볼 것이다.




938 비트코인 사용 가이드


Base Forwarding Fee: 베이스 피는 라우팅 금액과 관계없이 빠져
  나가는 금액이다. 단위는 msat(밀리사트)인데 1,000 msats = 1
  sat이다. 만약 이 값을 1,000으로 설정했다면 내가 1만 sats 금
  액을 라우팅하든, 10만 sats 금액을 라우팅하든 똑같이 1 sat의
  수수료를 기본적으로 가져간다. 여기서 설정해 놓더라도 채널이
  열리고 나면 채널별 설정에서 수정 가능하다. 처음에는 0 msat
  로 설정하는 것을 추천한다. Base Fee가 설정되어 있으면 소액
  라우팅 시 경로에서 제외 대상이 될 가능성이 크다. Base Fee가
  1,000 msat라면, 100 sats의 소액을 라우팅해도 1 sat를 받게




                          4부 • 라이트닝 노드 운영 가이드   939


    된다. 이렇게 총 수수료가 비싸면 소액 전송에 대한 라우팅 경로
    로 선택되지 않을 확률이 높아진다.
  Forwarding Fee Rate: 이 설정은 수수료율을 설정하는 값이다. 수
    수료율은 베이스 피와 다르게 금액에 따라 산정된다. ppm은
    100만 분의 1 단위를 의미한다. 따라서 1,000 ppm은 1,000분
    의 1인 0.1%를 의미한다. 만약 이 값을 1,000 ppm으로 설정하
    고, 내가 10만 sats 금액의 거래를 라우팅해줬다면 이 금액의
    0.1%인 100 sats를 수수료로 가져간다. 여기에 더해 베이스 피
    도 가져가는 것이다. 처음이라면 이 값을 0–100 ppm (0.01%)으
    로 설정해 두고 나중에 채널 설정에서 수정하면 된다. 수수료 수
    익을 목표로 하는 라우팅 노드를 운영하는 것은 라이트닝 노드 운
    영 방법을 충분히 숙지했을 때 하는 것이 바람직하다.
  Receive Keysend Payments: 보통 라이트닝 결제는 돈을 받는 사
    람이 인보이스를 발행하고, 송금하는 사람이 그 인보이스를 통해
    결제한다. 라이트닝 주소 전송 방식은 인보이스 없이 돈을 보낼
    수 있지만, 사실 그 이면에 있는 방식은 라이트닝 주소를 통해 돈
    을 받을 라이트닝 노드에 신호를 보내고, 그 노드가 신호를 받아
    인보이스를 발행하여 그 인보이스를 통해 전송하는 방식이다. 키
    센드 방식은 인보이스 없이도 직접적으로 결제를 받을 수 있는 기
    능이다. 최소한 하나의 공개 채널이 열려 있어야 작동한다. 그러
    나 이 기능을 켜면 인증되지 않은 결제를 수신할 수 있으므로 스
    팸성 결제가 발생할 수 있다. 기본적으로 꺼져 있다.
  Automatic Multipath Payments (AMP): 중요한 설정이다. 이는
    다중 경로 결제를 허용하는 설정이다. 만약 내가 5개의 채널이 있



940 비트코인 사용 가이드


는데 아웃바운드 용량이 각각 5만, 3만, 3만, 2만, 2만 sats라고
해보자. 다중 경로 결제가 꺼져 있다면 일반적으로 내가 한 번에
보낼 수 있는 돈은 최대 5만 sats이다. 보통 결제가 하나의 채널
을 통해서 빠져나가기 때문이다. 그러나 다중 경로 결제를 허용하
면 여러 채널을 통해 금액이 빠져나갈 수 있다. 따라서 방금과 같
은 상황에서는 최대 15만 sats를 보낼 수 있다(물론 중간 경로에
있는 노드들의 상황에 따라 라우팅이 실패할 수도 있다). ‘5만 +
3만 + 3만 + 2만 + 2만 = 15만’이기 때문이다. 그래서 이 옵션
을 켜두면 편하다.




                       4부 • 라이트닝 노드 운영 가이드   941


  Circular Payment Routes: 순환 경로 결제를 허용하는 옵션이다.
    출발했던 채널로 다시 돌아오는 경로를 허용하는 것이다. 기본적
    으로 꺼져 있다.
  Maximum Payment Lock-up Time: 최대 결제 잠금 시간이다.
    이 값이 2,016으로 설정되어 있다면, 만약 내가 받은 HTLC의 만
    료 높이가 현재 블록 높이보다 2,017 이상 차이가 날 경우, 이 거
    래는 라우팅을 거부한다. 너무 많은 시간 동안 자금이 잠기게 되
    는 것을 방지하기 위한 설정이다. 기본값은 2,016이다.




942 비트코인 사용 가이드


Timelock Delta: 타임락 델타는 라우팅을 할 때 HTLC가 유효한
 블록 수를 이전 노드에 얼마나 더 요구할지 설정하는 값이다.
 HTLC는 돈이 전송되는 경로의 역방향으로 설정된다. 예를 들어
 돈의 이동 경로가 이전 노드 → 내 노드 → 다음 노드라면 내 노드
 가 먼저 다음 노드에 HTLC를 보내고, 그다음에 이전 노드가 내
 노드에 HTLC를 보낸다. 만약 타임락 델타가 80이라고 해보자.
 내가 다음 노드에 현재 블록 높이로부터 500블록 간 유효한
 HTLC를 보냈다면, 나는 이전 노드에 580블록 간 유효한 HTLC
 를 요구한다. HTLC가 각각의 경로에서 모두 전송되었다면 이제
 끝에서부터 해시값의 역상(프리이미지)를 제시해 돈을 회수해야
 한다. 그런데 만약 다음 노드가 제대로 역상을 제출 안 하면 내가
 다음 노드에 보낸 돈은 500블록 동안 묶인다. 500블록 이후에는
 타임아웃 거래를 온-체인에 제출해 다음 노드에게 보낸 자금을
 회수한다. 그러고 이전 노드에게는 다음 노드에게 전송한 거래가
 실패했다고 알려줘서 HTLC를 취소하고, 이전 노드에게 돈을 돌
 려준다.
 ㅤ그런데 타임아웃 거래를 제출하는데 이전 노드에게서 받은
 HTLC도 타임락 기간이 지나 이전 노드도 타임아웃 거래를 제출
 할 수 있는 상태면 문제가 생길 수 있다. 왜 그런지 설명해 보겠
 다. 타임락 델타가 0이라고 해보자. 그러면 내 노드가 다음 노드
 에 500블록 잠긴 HTLC를 전달하고 이전 노드도 나에게 500블
 록 잠긴 HTLC를 전달했을 것이다. 다음 노드가 자취를 감추거
 나 악의적으로 제대로 해시값의 역상을 제출하지 않는다면 나는
 500블록 뒤에 타임아웃 거래를 온-체인에 제출해 내 자금을 회



                        4부 • 라이트닝 노드 운영 가이드   943


    수해야 한다. 그런데 동시에 이전 노드도 타임아웃 거래를 온-체
    인에 제출해 이전 노드의 돈을 회수할 수 있다. 이렇게 이전 노드
    가 자신의 돈을 회수한 순간에 갑자기 다음 노드가 해시값의 역상
    을 제출한다면 나는 다음 노드에게는 돈을 주고, 이전 노드는 자
    기 돈을 회수해버린 상황이 된다. 돈을 잃는 것이다! 그래서 타임
    락 델타가 있는 것이다. 이 값은 다음 노드가 제대로 협조하지 않
    을 때를 대비해 내 돈을 회수할 시간을 벌어준다. 그러나 타임락
    델타를 너무 높이면, 전체 HTLC 만료 높이가 지나치게 높아지
    는 등의 이유로 라우팅이 실패할 확률이 높아진다. 총 HTLC 만
    료 높이가 앞에서 본 ‘최대 결제 잠금 시간’을 넘어가게 되면 누군
    가 라우팅을 거부할 것이기 때문이다. 타임락 델타의 기본값은
    80블록이다.
  Minimum Route Success Probability: 최소 경로 성공 확률이다.
    송금을 시도하기 전에 해당 경로의 성공 확률이 이 값 이상이어
    야 결제를 시도한다. 이 값을 높이면 송금 실패를 줄일 수 있지만,
    사용 가능한 경로가 줄어들 수 있다. 기본값은 0.01 (1%)이다.




944 비트코인 사용 가이드


Default Hop Success Probability: 노드 정보가 없는 채널의 경우
  성공 확률을 계산하기가 어렵다. 이런 채널들의 경우 성공 확률
  을 몇으로 가정할 것인지를 의미한다. 기본값은 0.6 (60%)이다.
Default Probability Weight: 확률 계산을 위한 가중치를 의미한
  다. 기본 확률과 과거 데이터 중 어떤 쪽에 더 가중치를 둘 것인
  지 설정하는 것이다. 1은 기본 확률만 신뢰하는 것이고, 0은 과
  거 데이터만 신뢰하는 것이다. 기본값은 0.5이다.




                            4부 • 라이트닝 노드 운영 가이드   945


  Penalty Half-life: 실패한 노드나 채널에 부과된 페널티가 절반으
    로 줄어드는 시간이다. 즉, 경로 탐색 알고리즘(미션 컨트롤)에서
    실패한 노드나 채널에 부과된 낮은 성공 확률이 점차 회복되는 시
    간이다. 시간이 지나면 다시 라우팅 후보로 간주될 수 있다.
  Failed Payment Cost: 결제 시도가 실패했을 때 고정된 가상 비용
    이 발생했다고 간주하는 것이다. 실제 자금 손실은 없지만 경로
    계산을 위한 알고리즘을 위한 값이다. 즉, 무분별한 결제 시도를
    방지하기 위한 것이다.




  Proportional Failed Payment Cost: 결제 시도가 실패했을 때,
    결제 금액에 비례한 가상 비용이 발생했다고 간주하는 것이다. 이
    것 역시 실제 자금 손실은 없지만 경로 계산을 위한 알고리즘을
    위한 값으로 무분별한 시도를 방지하기 위한 것이다.


워치타워 설정
라이트닝 네트워크에서 비협력적 종료를 하는 상황을 다시 생각해 보
자. 만약 내 노드가 정전 등으로 오프라인이 되면 악의적인 상대는 자신
에게 유리한 이전 장부를 제출할 수 있다. 이를 막기 위해 커밋먼트 장
부를 교환할 때 철회 장부도 교환한다고 했었다.




946 비트코인 사용 가이드


ㅤ페널티 장부를 제출하기 위해 주어지는 기간은 채널 열기를 수락한
쪽의 설정을 따라간다. LND에서는 CSV로 잠기는 기간이 144블록으
로 고정되어 있다(엄브렐 앱 버전 0.19 기준). 보통 거래소들이 운영하
는 노드에서는 이 기간이 1,000 블록 이상으로 설정되어 있다.
ㅤRTL에서 비협력적 종료 상황에 CSV로 몇 블록 잠기는지 확인해 보
자. 왼쪽 탭 [Lightning] → [Peers/Channels] → 채널 오른쪽
[Actions] → [View Info] → [Show Advanced]를 누르면 볼 수 있다.




                                4부 • 라이트닝 노드 운영 가이드   947


ㅤ만약 악의적인 상대 노드가 자신에게 유리한 이전 장부를 제출한다
면 우리는 144블록(약 하루) 이내에 빠르게 라이트닝 노드를 복구하고
페널티 장부(철회 장부)를 제출해 상대방의 자금을 몰수해야 한다. 그런
데 만약 144블록 이내에 라이트닝 노드를 복구하지 못하게 된다면 문제
가 생길 수도 있는 것이 아닌가?
ㅤ그래서 ‘워치타워’가 있다. 내가 오프라인 상태일 때 나와 채널을 맺
은 상대가 악의적으로 이전 장부를 제출할 경우, 내 노드 대신 철회 장
부를 제출해 줄 노드를 워치타워라고 한다. 내가 오프라인이 되어도 나
의 상대 노드들이 이전 장부를 제출하지는 않는지 나 대신 감시해 주는
감시탑 역할을 해주는 것이다. 따라서 워치타워가 추가되어 있는 노드
는 그 노드의 상대방이 악의적인 과거 장부를 제출하는 것이 더 어려우
리라는 것을 알 수 있다. 워치타워는 여러 노드를 추가할 수도 있으며,
내 노드가 다른 노드의 워치타워가 되어줄 수도 있다.



948 비트코인 사용 가이드


ㅤ라이트닝 노드 앱의 설정(Advanced Settings)에서 [Watchtower]
에 들어가면 워치타워 설정을 켤 수 있다.




ㅤ[Watchtower Service] 옆의 토글 스위치를 켜면 워치타워 설정을
사용할 수 있게 된다. 그러면 다른 사람들이 나를 워치타워로 추가할
수 있게 해주는 URL이 나온다. 이 주소를 공유하면 다른 사람들이 나
를 워치타워로 추가할 수 있게 된다.




                            4부 • 라이트닝 노드 운영 가이드   949


ㅤ[Watchtower Client]는 내가 다른 노드를 워치타워로 추가할 수 있
게 해주는 기능이다. 다른 사람이 공유해 준 워치타워 URL을 여기에 입
력하면 해당 노드가 자신의 워치타워가 된다.




ㅤ[Watchtower Client Sweep Fee Rate]는 워치타워 노드가 나 대신
철회 장부를 제출해 주었을 때 그 장부의 수수료율을 최대 몇으로 제출
할지 설정하는 값이다. 내가 오프라인이 되었을 때는 수수료율을 몇까
지 감수할지 워치타워 노드에게 전달할 수가 없다. 오프라인 상태이기
때문이다. 그래서 미리 이 정도까진 수수료를 비싸게 내도 괜찮다고 이
야기해 주는 것이다.
ㅤ워치타워는 암호화된 철회 장부를 나 대신 보관하고 감시해 준다. 그
러므로 나를 누군가가 워치타워 노드로 추가한다면 저장공간이나
CPU, 읽기/쓰기 작업 등 약간의 컴퓨터 자원을 사용하게 된다. 따라서
일반적으로 워치타워 주소는 상호 교환한다. 상대방의 노드를 워치타워
로 추가해 주는 대신에 상대방이 내 노드도 워치타워로 추가할 수 있도
록 내 워치타워 주소도 제공해 주는 것이다.
ㅤ어떤 노드들은 워치타워 주소가 공개되어 있다. 다른 노드를 워치타
워로 추가해 보도록 하자. 다음 링크에 들어간다.

https://frznode.com/watchtower.html




950 비트코인 사용 가이드


ㅤ웹사이트에서 ‘frznode’가 운영하는 라이트닝 노드 중 미국 위치에
있는 워치타워(US Tower)의 토르 주소는 무료로 사용할 수 있는 것으
로 나온다. 이는 추후 frznode의 운영 방침상 변경될 수 있으니 꼭 웹
사이트에서 확인하기 바라며, 현재는 어떻게 추가하는지 예시를 들기
위해 진행하도록 하겠다.
ㅤUS Tower 아래에 보이는 워치타워 토르 주소를 복사한다.




                         4부 • 라이트닝 노드 운영 가이드   951


ㅤ라이트닝 노드 [Advanced Settings] → [Watchtower] →
[Watchtower Client]의 토글 스위치를 켜고, 아래 입력창에 frznode
웹사이트에서 복사한 주소를 붙여넣는다. 그러고 [ADD]를 누른다.




ㅤ워치타워가 성공적으로 추가되었다는 초록색 메시지가 나온다. 아래
에 있는 [SAVE AND RESTART NODE]를 누르면 설정을 저장하고 라
이트닝 노드를 재시작한다. 잠시 후 새로고침을 하면 라이트닝 노드가
정상적으로 작동되는 것을 확인할 수 있다.




952 비트코인 사용 가이드


| 채널 관리 가이드


라우팅 수수료 부과 원리
내가 개설한 채널을 통해 어떤 전송을 라우팅해주는 경우 라우팅 수수
료를 챙길 수 있다. 라우팅 수수료는 고정 수수료(베이스 피)와 수수료
율이 있다. 앞에서 간략히 설명한 대로 고정 수수료는 라우팅 금액에 상
관없이 한 번의 라우팅이 발생할 때마다 부과된다. 보통 단위는 msat
나 sat로, msat는 1,000분의 1 sat를 의미한다. 수수료율은 금액에 비
례해 부과되는 수수료로, 단위는 백만분의 1인 ppm이다. 1,000 ppm
은 0.1%를 의미한다. 만약 내가 라우팅 수수료 설정을 고정 수수료 1
sat (1,000 msats), 수수료율 200 ppm (0.02%)으로 설정했다고 해보
자. 내가 개설한 채널을 통해 10만 sats의 라우팅이 발생한다면 총 21
sats의 라우팅 수수료를 얻을 수 있다. 수수료율에 따라 부과되는 수수
료 10만 × 0.02% = 20 sats에 고정 수수료 1 sat가 추가되는 것이다.
ㅤ라우팅 수수료는 금액이 나가는 채널의 설정을 따른다. 무슨 뜻인지
좀 더 자세히 알아보자. 자신의 노드가 월오사 노드, 볼츠 노드 양쪽과
채널이 개설되어 있고, 두 채널 모두 다 인바운드, 아웃바운드 용량이
충분한 상황이라 가정하자. ‘월오사 노드 → 내 라이트닝 노드 → 볼츠
노드’ 이 순서로 10만 sats의 라우팅이 발생했다면, 월오사와의 채널에
서는 금액이 들어오고, 볼츠와의 채널에서는 금액이 나갈 것이다. 따라
서 월오사와의 채널에서는 아웃바운드 용량이 쌓이고, 볼츠와의 채널에
서는 아웃바운드 용량이 줄어들어 인바운드 용량으로 바뀔 것이다.
ㅤ이런 상황에서는 볼츠와의 채널에서 설정한 라우팅 수수료 설정을 따
르게 되는 것이다. 만약 볼츠와의 채널에서 설정한 라우팅 수수료가 1



                              4부 • 라이트닝 노드 운영 가이드   953


sat, 200 ppm(고정 수수료, 수수료율 순)이었다면 라우팅 수수료로 21
sats를 받는다. 이때 월오사 채널에서 설정한 수수료 정책은 라우팅 수
수료 금액에 영향을 끼치지 않는다. 정확히는 월오사 노드에서 내 노드
로 100,021 sats가 들어오고, 내 노드에서 볼츠 노드로 10만 sats가 나
갈 것이다.




954 비트코인 사용 가이드


특정 노드가 유동성을 다 흡수할 때
다음 그림을 보자. RTL에서 [Lightning] → [Routing]에 나오는 화면
을 캡처한 것이다.




                            4부 • 라이트닝 노드 운영 가이드   955


ㅤ그림을 보면 라우팅이 월오사에서 필자의 노드를 거쳐 볼츠 쪽으로
만 발생하고 반대 방향은 발생하지 않고 있다. 즉, 볼츠와의 채널에서
볼츠가 필자의 유동성을 다 흡수하고 있는 것이다. 사람들이 보통 라이
트닝 → 온-체인 스와프를 위해 월오사에서 볼츠로 많이 보낼 테니 이
런 상황이 발생하는 것이다. 그래서 채널이 이렇게 개설되어 있을 때는
월오사와의 채널에서는 아웃바운드 유동성이 계속 쌓이고, 볼츠와의 채
널에서는 아웃바운드 유동성을 볼츠가 계속 흡수할 것이다. 항상 그렇
진 않지만 예를 들어보는 것이다.




ㅤ라우팅 빈도를 수수료를 통해 조정해보고 싶다고 해보자. 수수료를
높이면 라우팅이 덜 발생하고, 수수료를 낮추면 라우팅이 많이 발생할
것이다. 왜냐하면 라우팅 수수료가 낮게 부과되는 경로를 찾기 때문이
다.




956 비트코인 사용 가이드


ㅤ그러면 볼츠와 열려 있는 채널 쪽의 수수료를 높일 수 있다. 유동성
을 너무 심하게 흡수하는 채널의 수수료를 높임으로써 라우팅이 줄어들
게 만드는 것이다. 그렇다고 너무 높이면 라우팅이 아예 발생하지 않을
수 있으니 고정 수수료는 1 sat씩, 수수료율은 10 ppm씩 천천히 올려
보는 것을 추천한다.


채널별 라우팅 수수료, 최대/최소 HTLC 금액 조정하기
이제 RTL에서 채널에 설정되어 있는 수수료를 올리는 방법을 알아보
자. 지금은 볼츠와 열려 있는 채널의 수수료를 올려보겠다. 왼쪽의 탭에
서 [Lightning] → [Peers/Channels] → 수수료 정책을 조절할 채널
옆의 [Actions] → [Update Fee Policy]를 누른다.




                                 4부 • 라이트닝 노드 운영 가이드   957


ㅤ그러면 나오는 창에서 수수료를 조정할 수 있다. Base Fee (msat) 입
력창에서 고정 수수료를 조정할 수 있다. 사진상에서는 이 값을 1,000
msats (1 sat)로 올려보았다. Fee Rate (milli msat, ppm) 입력창에
서 수수료율을 조정할 수 있다. 사진상에서는 이 값을 10으로 올려보았
다. 타임 락 델타의 80블록 값은 건드리지 않겠다.




ㅤ아래에 있는 [Show Advanced]를 누르면 최대/최소 HTLC 금액도
설정할 수 있다. 이 옵션은 한 번의 라우팅에서 허용할 라우팅 금액의
한도이다. 단위는 msat이다. 만약 최대 HTLC를 10만 sats
(100,000,000 msats)로 제한한다면 10만 sats를 초과하는 라우팅은
허용하지 않는다. 너무 큰 금액의 라우팅이 발생해서 라우팅이 몇 번 없
는데도 유동성이 다 빨려 들어간다면 최대 HTLC를 낮춰 설정할 수도
있다.




958 비트코인 사용 가이드


ㅤ너무 낮은 금액의 라우팅이 자주 발생한다고 해서 최소 HTLC를 설정
하는 것은 추천하지 않는다. 그것보다는 고정 수수료를 설정해서 좀 더
많은 라우팅 수수료를 받는 것을 추천한다.


수수료 조정보다는 적절한 노드 찾고 채널 맺기
수수료를 통해 라우팅 방향을 조절하려고 시도하는 것은 한계가 분명하
다. 왜냐하면 상대방도 수수료 정책을 변경할 수 있기 때문이다. 만약
특정 채널에서 유동성이 자꾸 자신의 노드에서 상대방 노드로만 흐르
는 상황이라고 해보자. 이 채널에 설정된 수수료를 높였다. 문제는 상대
방도 수수료를 올릴 수 있다는 것이다. 빨려 들어간 유동성이 반대 방향
으로 들어와야 아웃바운드/인바운드 유동성의 균형이 맞춰질 텐데 상대
방도 나를 따라 수수료를 올리면 그 채널을 통해서 라우팅이 발생하지
않을 것이다. 그러면 당연히 다시 내 노드 쪽으로 들어오는 라우팅도 발
생하지 않을 것이다. 상대방이 유동성을 다 흡수한 경우 조금 기다리면
며칠 뒤 반대 방향의 라우팅이 터지는 경우가 많다. 상대방 노드가 유동
성을 흡수하는 경향이 너무 강하다면 최대 HTLC를 1 sat로 제한해서
아웃바운드가 찰 때까지 기다리는 방법도 있다.
ㅤ이러한 이유로 수수료 정책을 바꿔서 라우팅 방향을 바꾸는 것은 추
천하지 않는다. 그것보다는 양방향으로 라우팅이 잘 터지는 채널을 찾
는 것이 좋다. 양방향으로 라우팅이 잘 터지는 채널은 자신의 노드가 어
떤 노드와 채널을 열었는지에 따라 달라진다. 따라서 자신과 채널이 열
려 있는 노드들이 어떤 다른 노드와 채널이 열려 있는지, 자신의 라이트
닝 노드에서 비트코인을 송금할 때 어떤 경로를 타고 가는지를 제우스




                          4부 • 라이트닝 노드 운영 가이드   959


등에서 보면서 연관된 노드들과 채널을 열어보고 양방향으로 라우팅이
잘 터지는 노드를 찾는 것이 좋다.
ㅤ특히 유동성을 다 가져가고 고이는 채널이 있다면 해당 노드가 어떤
노드와 채널이 맺어져 있는지 확인하여 그 노드와 채널을 여는 것이 좋
다. 예를 들어 볼츠와의 채널에서 유동성이 전부 빨리고 반대 쪽의 라우
팅이 일어나지 않는다면 앰보스에서 먼저 볼츠 노드를 검색한다.
ㅤ그다음 상단 탭에서 [Channel Map]을 누르면 볼츠 노드와 연결된
채널들을 한눈에 볼 수 있다. 여기서 오른쪽 상단에 ‘Capacity’가 선택
되어 있는 드롭박스를 누르고, ‘Fee Rate’를 선택하면 볼츠가 어떤 채
널과의 수수료를 높여놓았는지 알 수 있다. 붉게 표시된 채널들이 볼츠
가 수수료율을 높게 설정한 채널들이다. 앞에서 본 것처럼 수수료를 높
여놨다는 것은 그쪽 방향으로 라우팅이 많이 일어나 유동성 이동을 제
한하려 한다는 뜻이다. 따라서 볼츠가 수수료를 높게 설정한 채널들을
보고 해당 노드들과 채널 연결을 시도하며 양방향으로 라우팅이 잘 터
지는 채널들을 찾아야 한다.




960 비트코인 사용 가이드


채널 닫기
사람마다 라이트닝 노드의 위험을 감수할 수 있는 비트코인의 양은 모
두 다르다. 따라서 각자의 라이트닝 노드에는 서로 다른 한정적인 비트
코인이 들어있을 것이다.
ㅤ자주 거래를 하지도 않고 라우팅도 터지지 않으며, 자신에게 별로 중
요하지 않은 채널이 있다고 해보자. 이 채널에 아웃바운드 유동성만 계
속 쌓여 있다면 채널을 닫고 그렇게 생긴 비트코인으로 다른 노드와 채
널을 개설하는 것이 좋다.
ㅤ아웃바운드 유동성과 인바운드 유동성은 모든 채널을 종합했을 때 비
율이 5:5 정도 되는 것이 좋으며, 아웃바운드가 30% 이하로 내려가지
않는 것이 좋다. 그렇다면 한정적인 아웃바운드가 특정 채널에서 움직
이지도 않고 가만히 있는 것보단 이리저리 움직이며 라우팅 수수료를
가져다주는 편이 좋을 것이다. 따라서 움직이지 않는 아웃바운드 유동
성만 쌓여있는 곳은 채널을 닫고 라우팅이 양쪽으로 잘 나오는 채널을
찾는 것이 좋다.
ㅤ이제 채널을 닫는 방법을 알아보자. 라이트닝 노드 앱에서도 간단하
게 닫을 수 있고, RTL에서도 닫을 수 있다. RTL에서 닫는 과정을 알아
보자.




                         4부 • 라이트닝 노드 운영 가이드   961


ㅤRTL에서 왼쪽 탭 [Lightning] → [Peers/Channels]에 들어간 뒤,
닫을 채널 옆에 있는 [Actions]에서 [Close Channel]을 선택하면 된
다.




ㅤ‘Priority’가 선택된 상태에서 바로 [Close Channel]을 눌러 채널을
닫을 수 있다. 혹은 수수료를 직접 설정할 수도 있다.




ㅤ‘Priority’ 대신 ‘Fee’를 누르면 온-체인 수수료를 직접 설정할 수도
있다. 수수료를 설정했으면 [Close Channel]을 누른다.




962 비트코인 사용 가이드


ㅤ이제 채널 목록에서 [Pending]을 선택하면 ‘Pending closing’ 혹은
‘Waiting Close’에 닫기로 한 채널이 보이는 것을 알 수 있다. 블록에
실리고 설정한 컨펌 수가 지나면 채널이 닫히고 정산이 완료된다.




라이트닝 노드 SCB 파일 백업과 복구
라이트닝 노드를 처음 생성할 때 보여주는 니모닉을 잘 백업했을 것이
다. 만약 기기가 완전히 고장 나는 등의 이유로 라이트닝 노드를 다른
기기에서 복구해야 한다면 해당 니모닉과 백업 파일을 통해 노드를 복
구해야 한다. 복구하면 열려 있던 채널들은 닫히고(이미 여러 채널이 강
제 종료되었을 가능성이 크다.), 채널에 있던 자금이 온-체인으로 들어
온다.



                            4부 • 라이트닝 노드 운영 가이드   963


ㅤ보통 백업하는 파일은 SCBStatic Channel Backup 파일이라고 해서 비상
복구 시 채널들을 강제 종료 요청할 수 있게 해주는 정보들을 포함하고
있다. 따라서 복구 시 채널들은 모두 닫히며 각 채널들에서 설정된
CSV 잠금 기간이 지나야 온-체인으로 자금이 복구된다.
ㅤCLN에서 백업 파일을 통해 복구를 하는 방법은 앞에서 다뤘으니 생
략하겠다. ‘CLN을 설치하는 경우’ 절을 참고하라. 지금은 LND에서
SCB 파일을 백업하고, 이를 이용해 복구하는 방법을 알아보겠다. 먼저
라이트닝 노드 앱에서 왼쪽 상단 점 세 개를 누르고 [Automatic
backups] 토글 스위치가 켜져 있는지 꼭 확인하자. 이 설정은 SCB 백
업 파일을 토르를 통해 엄브렐 서버에 자동으로 업로드하는 기능이다.
만약 엄브렐 기기에서 이전에 백업해 두었던 니모닉을 이용해 복구를
시도하면 엄브렐 서버에 저장된 SCB
파일을 이용해 채널들을 종료시킨다.
IP 주소는 토르를 사용하기 때문에 노
출되지 않으며, 채널 데이터는 암호화
되어 전송된다. 또한, 타이밍 공격을
방지하기 위해 가짜 백업 파일도 전송
한다.
ㅤ자신도 백업 파일을 저장할 수 있
다. 라이트닝 노드 앱에서 점 세 개 →
[Download channel backup file]
을 누르면 파일을 다운로드할 수 있
다.




964 비트코인 사용 가이드


ㅤ혹은 RTL에서 왼쪽 탭 [Lightning] → [Backup]에서 [Backup All]
을 누른 뒤 [Download Backup]을 눌러 SCB 파일을 저장할 수도 있
다. 이렇게 저장된 파일을 노드 복구에 사용할 때는, 라이트닝 노드에
서 다운로드한 파일은 라이트닝 노드를 통해, RTL에서 다운로드한 파
일은 RTL을 통해 복구해야 한다. 복구할 때는 ‘Backup’ 탭 옆에 있는
‘Restore’를 통해 파일을 업로드하면 된다.




                               4부 • 라이트닝 노드 운영 가이드   965


ㅤ노드를 복구할 때는 다음과 같이 하면 된다. 다음 내용은 이미 채널
이 열려 있다면 실험적으로 하지 말 것을 권고한다. SCB 파일을 통한
백업을 시도하면 채널들이 강제 종료되고 정산되기까지 시간이 걸린
다. 맨 처음에 연습했던 복구 방법과 달리, 채널이 이미 열려 있던 상태
에서 종료했다면 SCB 파일을 통해 채널 닫기를 요청해야 한다. 따라서
복구 과정에서 니모닉을 입력한 뒤 조금 다른 과정을 거친다.
ㅤ처음에는 다음과 같이 라이트닝 노드 복구 니모닉을 입력하였다.




966 비트코인 사용 가이드


ㅤ이전에 채널을 열었던 적이 있는지 묻는 창에서 이번에는 [YES]를 선
택하면 된다.




                        4부 • 라이트닝 노드 운영 가이드   967


ㅤ엄브렐에 자동으로 업로드된 SCB 파일이 있다면 SCB 파일을 선택하
는 창이 나올 것이다. 가장 최근의 파일을 선택하고 [UPLOAD]를 누른
다. 그러면 기존에 남아 있던 모든 채널이 닫히고, 시간이 지나면 온-체
인으로 아웃바운드 자금이 정산될 것이다.




ㅤ이로써 채널 관리 방법과 라이트닝 노드의 SCB 파일을 백업하고, 나
중에 SCB 파일을 이용해 채널을 종료시키고 자금을 온-체인에 복구하
는 방법까지 알아보았다.




968 비트코인 사용 가이드


| 라이트닝 주소 설정, 자신의 노드 알리기


알비 허브로 라이트닝 주소 연결하기
알비 허브를 자신의 라이트닝 노드와 연동하면 ‘~@getalby.com’ 형태
의 랜덤 라이트닝 주소를 사용할 수 있다. 그러나 커스텀 주소를 사용하
려면 유료 결제를 해야 한다. 다음 부인 ‘노스터 가이드’에서는
NWCNostr Wallet Connect를 라이트닝 노드와 연결하는 방법을 알아볼 것
인데, 제우스 앱에서 NWC를 통해 무료로 ‘~@zeuspay.com’ 형태의
랜덤 라이트닝 주소를 받는 방법도 있다. 이 방법 역시 커스텀 라이트
닝 주소를 사용하기 위해서는 유료 구독 결제가 필요하다.
ㅤ먼저 엄브렐에서 알비 허브 앱을 설치한다.




                            4부 • 라이트닝 노드 운영 가이드   969


ㅤ비밀번호를 설정한다. 비밀번호를 잊지 않도록 주의하라. 아래 안전
한 장소에 비밀번호를 보관했다는 체크박스와, 비밀번호를 절대 복구
할 수 없다는 체크박스에 체크를 하고 [Create Password]를 누른다.




970 비트코인 사용 가이드


ㅤ보안과 복구에 관한 안내사항이 나온다. 모든 자금을 여기에 보관하
지 말고, 비밀번호는 복구 불가능하며, 자금은 노드가 시작된 뒤 접근할
수 있는 복구 단어로만 복구할 수 있다는 뜻이다. 체크박스에 체크를 하
고 [Continue]를 누른다.




                       4부 • 라이트닝 노드 운영 가이드   971


ㅤ연결이 되면 바로 알비 계정을 연결하라는 창이 나오거나, [Settings]
→ [Alby Account]를 눌러 알비 계정을 연결할 수 있다.




972 비트코인 사용 가이드


ㅤ[Connect]를 누르고, [Request Authorization Code]를 누른다.




                                4부 • 라이트닝 노드 운영 가이드   973


ㅤ알비 웹사이트로 연결된다. 알비에 새로 가입을 할 것이므로 [Sign
up to connect]를 누른다.




ㅤ‘Name’에 유저네임을 입력하고 ‘Email address’에 이메일 주소를
입력한다. 캡차를 풀고 [Sign up]을 눌러 알비에 가입한다.




974 비트코인 사용 가이드


ㅤ입력한 이메일로 로그인 코드가 올 것이다. 이 로그인 코드를 복사한
후 알비로 돌아와 입력한다. 그다음 [Log in]을 누른다.




                          4부 • 라이트닝 노드 운영 가이드   975


ㅤ그러면 이제 ‘Authorization Code’가 나온다. 왼쪽의 문서 버튼을
눌러 이 코드를 복사한다.




ㅤ알비 허브로 돌아와 이 권한 코드를 붙여넣고, [Submit]을 누른다.




976 비트코인 사용 가이드


ㅤ그러면 알비 허브와 알비 계정 연결이 완료된다.




ㅤ이제 알비 허브에서 [Wallet] → [Receive]를 누르면 자신의 라이트
닝 노드와 연동된 라이트닝 주소가 보일 것이다.




                           4부 • 라이트닝 노드 운영 가이드   977


알비 유료 결제하고 커스텀 라이트닝 주소 만들기
이제 알비에서 유료 결제를 하고 커스텀 라이트닝 주소를 만드는 방법
에 대해 알아보자. 알비 허브에서 [Settings] → [Your Alby Account]
→ [Alby Account Settings]를 누른다.




978 비트코인 사용 가이드


ㅤ알비 웹사이트로 이동해서 [Lightning Address]를 누른다.




ㅤ랜덤으로 주어지는 기본 라이트닝 주소가 보이고, 그 위에 커스텀 라
이트닝 주소를 사용하려면 유료 플랜을 사용하라는 메시지가 나온다.
[Upgrade Your Plan to Edit]를 누른다.




                                    4부 • 라이트닝 노드 운영 가이드   979


ㅤ여기서는 한 달에 3달러, 1년에 36달러인 프로 플랜을 구독해보겠
다. [Start with Pro]를 누른다.




980 비트코인 사용 가이드


ㅤ지불 방법(Payment Method)에서 현재 라이트닝 노드에 있는 비트
코인으로 결제를 하고 싶다면 ‘Wallet’을 선택하면 된다. [Confirm
Subscription]을 누른다.




ㅤ그러면 결제가 완료된다.




                         4부 • 라이트닝 노드 운영 가이드   981
