# 왜 우리는 돈이 필요한가

## Source Metadata

- Chapter number: 1
- TOC index: 1
- Part: main
- EPUB src: Text/Section0001.xhtml
- Extraction mode: spine-range

## Extracted Text

제1장

## 왜 우리는 돈이 필요한가?

돈은 인류가 발명한 가장 위대한 자유의 도구 중 하나입니다.

- 프리드리히 하이에크

비트코인 디플로마에 오신 것을 환영합니다. 이번 장에서는 돈이 우리 삶에서 왜 중요한지, 근본 질문을 탐구해보겠습니다. 돈의 본질과 다양한 형태를 살펴보며, 그 중요성을 깊이 이해하는 데 초점을 맞출 것입니다. 우리는 거의 매일 돈을 사용하지만, 정말로 왜 돈이 필요한지, 돈이 무엇인지 이해하고 있을까요? 왜 부모님과 가족들은 시간을 돈과 바꾸는 걸까요? 왜 어떤 사람들은 더 많은 돈이 있고, 다른 사람들은 그렇지 않을까요? 왜 돈은 국가에 따라 다를까요? 필요한 만큼 돈을 그냥 만들어낼 수 없는 이유는 무엇일까요?

아래의 다섯 가지 질문에 대해 스스로 생각해 봅시다.

- 왜 우리는 돈이 필요한가?

- 돈이란 무엇인가?

- 돈은 누가 통제하는가?

- 돈은 무엇 때문에 가치가 있는가?

- 돈에 대해 궁금한 점은 무엇인가?

이 책에서는 돈이란 무엇인지, 돈이 진화한 역사, 누가 돈에 영향을 미치는지, 마지막으로 돈의 현재 형태에 대해 다룰 것입니다. 이곳에서 생각한 내용들을 계속 떠올리며, 돈의 탄생과 정의 그리고 돈의 사용 방법이 발전한 역사를 여러분의 통찰력과 연결 지어보세요.

제2장

## 돈이란 무엇인가?

돈은 우리가 미래에 원하는 것을 가질 수 있도록 보장하는 수단입니다. 지금은 필요하지 않더라도, 새로운 물건을 구매할 때 필요한 구매력을 확보해줍니다.

- 아리스토텔레스

돈의 필요성에 대한 탐구를 바탕으로, 이번 장에서는 핵심 질문인 "돈이란 무엇인가?"를 탐구합니다.

여러분에게 사탕이 있다고 생각하고, 아래의 질문에 대해서 생각해 보세요.

- 그 사탕을 1달러 지폐와 교환할 의사가 있나요?

- 그 사탕을 1달러짜리 모노폴리 지폐와는 교환할 의사가 있나요?

- 왜 그런가요? 또는 왜 그렇지 않은가요?

- 어떤 지폐는 갖고 싶어지고, 어떤 지폐는 가치가 없다고 여겨지는 이유는 무엇인가요?

- 돈은 왜 '가치'가 있나요?

- 돈은 어디에서 오며, 누가 얼마나 발행할지를 결정하나요?

- 왜 더 많은 돈을 발행해서 모두에게 공평하게 나누어주지 않는 걸까요?

달러 지폐와 모노폴리 지폐, 두 지폐의 차이는 한쪽이 다른 쪽보다 더 가치 있다고 믿는 것뿐입니다.

## 돈의 정의

한 번쯤 돈이란 무엇인지 깊이 생각해 본 적이 있나요? 대부분의 사람들은 돈을 사용하는 방법은 알고 있지만, 돈이 어디에서 왔는지 작동하는 방법을 잘 모릅니다. 돈은 본래 상품과 서비스를 교환하는 수단입니다. 이는 이러한 아이템들의 가치를 쉽게 거래할 수 있는 형태로 나타낸 것입니다. 돈은 여러 가지 형태가 있습니다. 지폐, 금속 주화, 전자 결제가 그 예시입니다. 돈은 보통 정부나 다른 중앙 기관이 발행하고 통제하지만, 현실이나 온라인에서 교환 매체 이상의 의미를 가집니다. 돈은 세계 곳곳에 있는 사람들과 거래를 가능하게 해주는 널리 퍼져 있는 언어 와도 같습니다. 심지어 같은 언어를 사용하지 않거나 동일한 문화를 공유하지 않더라도 그렇습니다. 예를 들어 지구 반대편에 있어도 물건을 카운터 위에 놓고 현지 통화나 신용카드로 결제함으로써 돈이라는 “언어”를 사용할 수 있습니다.

돈은 우리 소유물을 갖길 원하는 사람을 찾지 않아도 물물 교환이 가능하도록 해주는 사회 계약입니다. 만약 어떤 사람들이 초콜릿을 대부분의 상품과 서비스 대가로 받기 시작한다면, 초콜릿은 돈이 될 것입니다(물론, 일부 지역에서는 초콜릿이 녹아버릴 수 있기 때문에 나쁜 돈으로 간주될 수도 있습니다). 프랑스 경제학자 장바티스트 세이는 “돈은 상품을 교환하는 그 순간에만 필요하며, 거래가 완료 되었을 때는 항상 어떤 한 종류의 상품이 다른 상품으로 교환되었음을 알 수 있다”고 말했습니다. 다시 말해, 돈 자체는 인간 욕구를 충족시킬 힘이 없으며, 단지 하나의 상품을 다른 상품으로 교환할 수 있게 해주는 도구일 뿐입니다.

거래란 재화와 서비스 교환 또는 이전을 의미합니다. 이는 당사자 간에 가치를 교환하는 방식입니다.

거래에는 여러 종류가 있으며, 간단한 교환(예: 맥도날드에서 햄버거를 구매하는 것)부터 복잡한 금융 거래(예: 집을 구매하거나 주식 또는 채권에 투자하는 것)까지 다양합니다. 거래는 대면, 전화, 또는 온라인 등의 방법으로 이루어질 수 있으며, 개인, 기업, 금융기관 등 다양한 당사자가 관여할 수 있습니다.

돈이 없다면 이 거래가 쉬웠거나, 가능했을까요? 소 한 마리를 100만 개의 딸기와 교환 하시겠어요? 그럼 딸기 60만 개는 어떨까요? 5만 개는요?

돈은 재화가 교환되는 수단입니다. 돈은 재화가 교환되는 목적이 아닙니다. 요약하자면 돈은, 모든 사람들이 최종 결제 수단으로 받아들이기 때문에 거래를 용이하게 합니다. 또한, 가치를 측정하고 서로 다른 재화와 서비스를 비교할 수 있게 해줍니다. 이제 돈의 기능에 대해 살펴보겠습니다.

## 돈의 기능

돈은 우리가 필요한 물건을 사고파는 데 중요한 역할을 합니다. 돈은 다음과 같은 중요한 기능들을 수행합니다.

- 가치 저장 - 돈은 시간이 지나도 가치를 유지해야 하며, 노동 가치를 저장 하고 미래에 투자 할 수 있도록 돕는 유용한 수단입니다. 이는 사람들이 돈을 사용해 미래를 계획하고, 돈을 빌리거나 빌려줄 수 있게 합니다. 그러므로 특별한 무언가를 위해서 돈을 저축한다는 것은 단순한 물건을 사는데 사용하는 것 이상의 의미가 있습니다. 돈은 여러분들 미래를 계획하고 투자할 수 있도록 돕는 도구입니다.

- 교환의 매개체 - 돈이 존재한다면 여러분들이 가지고 있는 물건을 정확하게 원하는 사람을 찾을 필요가 없습니다. 그렇게 돈을 사용해 모든 것을 사고팔 수 있습니다. 이는 거래와 결제를 훨씬 더 편리하며 빠르고 알차게 만들어 줍니다.

- 회계 단위 - 돈은 사람들에게 서로 다른 재화와 서비스 가격을 표현하고 비교할 수 있는 널리 퍼진 가치 기준을 제공합니다. 이는 더욱 알차고 투명한 시장이 형성되게 하여 무엇을 사고 팔지에 대해 현명한 결정을 내릴 수 있게 합니다. 소비자는 어떤 것에 가격(화폐 가치)을 매겨야 그 물건의 가치가 얼마인지 알 수 있습니다.

이렇게 생각해 보세요: 새 차를 사려고 할 때, 판매하는 대리점에 가서 표시된 차 가격을 비교하고 가격을 기준으로 어떤 차를 살지 결정을 내릴 수 있습니다. 만약 회계 단위가 없다면, 구매 하려는 자동차 가치를 다른 자동차와 비교하기 위한 어떤 기준을 사용해야 할 것입니다. 예를 들어 자동차 한 대의 가치가 소 몇 마리 가치인지 또는 자동차를 만드는 데 걸린 시간을 기준으로 비교해야 할 수도 있습니다.

이 세 가지 기능(교환 매개체, 회계 단위, 가치 저장)은 경제가 다양하고 활기 넘치게 발전할 수 있도록 해줍니다. 돈이 없다면 재화와 서비스를 사고파는 것이 훨씬 더 어려워지고, 우리의 경제는 덜 발전했을 것입니다.

## 돈의 속성

시간이 지나면서 사람들은 돈이 교환 매개체로 사용하기 위해서는 몇 가지 특성을 가져야 한다는 것을 깨닫았습니다. 그 특성에는 내구성, 분할성, 휴대성, 수용성, 희소성, 그리고 대체 가능성이 있습니다.

- 내구성은 돈이 외부에서 가해진 손상을 견디고 오랜 시간 동안 지속될 수 있는 능력을 의미합니다. 이는 돈이 경제에서 받아들여지고 인식 가능한 상태로 유통될 수 있도록 보장합니다. 금은 마모와 손상을 견딜 수 있는 소재로. 내구성이라는 돈의 특성을 잘 나타내는 좋은 예입니다.

- 분할성은 더 작은 단위로 나누어 사람들이 다양한 금액으로 구매를 할 수 있게 합니다. 가격을 작은 단위로 쉽게 나눌 수 있어 돈이 가진 분할성을 잘 나타내는 좋은 예가 있습니다. 바로 우리가 사용하고 있는 지폐입니다.

- 휴대성은 돈을 쉽게 운반하는 것을 의미합니다. 이는 사람들이 돈을 사용하여 재화와 서비스를 사고파는 데 어려움이 없도록 해줍니다. 신용카드는 지갑이나 가방에 편리하게 넣고 다닐 수 있어, 휴대성이라는 돈의 특성을 잘 보여줍니다.

- 수용성은 돈이 결제 수단으로 널리 받아들여지는 것을 의미합니다. 이를 통해 사람들이 재화와 서비스를 자신 있게 사고팔 수 있습니다. 미국 달러는 널리 받아들여지는 결제수단이며, 돈의 수용성을 잘 나타냅니다.

- 희소성은 수량이 제한되어 있어 돈의 가치가 유지됩니다. 같은 양의 재화를 구매하기 위해 더 많은 돈을 쓰지 않아도 된다는 듯입니다. 희귀하고 가치 있는 우표는 시간이 지나면서 가치가 올라가기 때문에 좋은 돈의 형태라 할 수 있습니다. 우표 수집가들은 종종 우표를 통해 돈을 투자해 다양한 포트폴리오를 구성합니다.

- 대체 가능성은 동일한 가치 단위 하나로 다른 단위의 돈과 교환할 수 있습니다. 돈은 일정해야 합니다. 주화는 그 크기와 무게가 동일해서 돈의 균일한 특성을 잘 나타냅니다. 1센트는 항상 1센트 가치를 가진다는 것이 그 예가 됩니다.

대체로 이러한 특성들은 무역과 상거래를 촉진하는 데 유용하고 쓸모 있는 도구이며, 경제 발전과 안정에 꼭 필요합니다.

다양한 자산은 저마다 다른 특성을 가집니다. 돈의 기능 역시 자산마다 다릅니다. 우리는 결국 안정성, 희소성, 분할성, 이동성, 수용성 들과 같은 특성을 바탕으로 어떤 자산을 돈으로 사용할지 결정합니다.

각각 특성에 다양한 항목이 얼마나 잘 부합하는지 판단해 봅시다.항목별로 1에서 5까지 점수를 매길 수 있습니다. 각 항목의 점수를 합산하면 어떤 항목이 돈의 형태로 가장 적합한지를 결정할 수 있습니다.

- 내구성: 시간 흐름에 따라 마모와 손상을 견딜 수 있는가?

- 휴대성: 쉽게 운반할 수 있으며 다양한 장소에서 사용할 수 있는가?

- 대체 가능성: 다른 형태의 돈과 상호 교환이 가능한가?

- 수용성: 널리 결제 수단으로 받아들여지는가?

- 희소성: 희소하며 지나치게 풍부하지 않은가?

- 분할성: 거래를 위해 더 작은 단위로 나눌 수 있는가?

위 질문들을 활용하여 다음 자산들이 돈의 특성에 얼마나 잘 부합하는지 평가해 보세요.

- 소

- 담배

- 다이아몬드

- 유로

- 비트코인

이중에서 비트코인에 대해서는 책에서 자세히 다룰 것입니다.

## 돈의 유형

돈은 실물 돈과 디지털 돈으로 나눌 수 있습니다.

실물 돈과 디지털 돈은 다음을 포함합니다:

- 명목화폐(Fiat money): 정부가 발행하고 교환 수단으로 받아들여지는 지폐와 주화.

- 대안화폐(Representative money): 실물 자산 청구권을 나타내는 화폐.

- 상품화폐(Commodity money): 근본이 되는 가치가 있으며 교환 수단으로 널리 받아들여지는 상품(예: 금과 은).

모든 돈이 똑같지는 않습니다. 화약은 한때 상품 화폐로 사용되었습니다. 은 보증서와 같은 대안 화폐는 은으로 교환 할 수 있었습니다. 오늘날, 연방준비제도 발행 지폐는 명목 화폐이며, 연방 정부가 부채를 갚는데 사용 가능한 화폐입니다.

디지털 화폐는 온라인 거래에 사용될 수 있으며, 전자 화폐, 스테이블 코인, 암호화폐들을 포함합니다.

전자 화폐는 달러와 유로와 같은 기존 화폐 디지털 버전이며, 디지털 결제 시스템을 통해 온라인에서 물건을 사고파는 데 사용 할 수 있습니다.

결제 시스템은 전자 화폐와 기타 디지털 자산을 한 곳에서 다른 곳으로 이동시키는 데 필요한 인프라를 의미합니다. 그러나 기존 금융 시스템에서는 은행이나 기타 금융 기관과 같은 중개자가 항상 존재하며, 수수료를 부과하고 거래를 승인, 취소, 되돌리거나 지연시킬 수 있는 권한이 있습니다.

금융 시스템에서 디지털 결제 시스템 주요 유형에는 카드 네트워크와 디지털 지갑이 포함됩니다. 카드 네트워크는 고객이 신용카드를 사용해 물건을 구매할 때 금융 기관과 판매자 사이의 자금 이동을 돕습니다. 그리고 디지털 지갑은 사용자가 전자 화폐를 저장하고 관리하며 자신의 계좌에서 돈을 받을 사람 계좌로 자금을 보내 결제를 할 수 있도록 하는 온라인 계좌입니다.

- 중앙은행 발행 디지털 화폐(CBDC, Central Bank Digital Currency): 중앙은행에서 발행하고 보증하며, 정부가 중개하는 국가 법정화폐의 디지털 버전입니다.

- 스테이블코인: 미국 달러와 같은 자산에 대해 일정한 가치를 유지하도록 설계된 디지털 화폐입니다.

- 암호화폐: 디지털 화폐 한 종류로 비트코인은 분산화되어 코드로 운영되며, 다른 암호화폐는 중앙화되어 소수의 사람들이 통제합니다.

끝내 중개자 없이 작동하는 화폐는 소수가 화폐 공급을 독점하고 권력을 집중시키는 것을 방지하기 때문에 사회를 더 알차고 이롭습니다. 하지만 당사자 간 신뢰에 의존하지 않으면서도 안전한 거래를 가능하게 하는 화폐를 만드는 것은 인류 역사상 어려운 과제였습니다. 이것을 위해 인터넷처럼 모든 사람이 동등한 통제권을 가지면서도, 중앙화 된 권력이 개입하지 않는 방식으로 운영되는 화폐가 필요합니다. 이를 위해서는 권력을 가진 사람들을 포함한 모든 당사자들이 더 큰 이익을 위해 통제권을 포기한다는 합의가 필요합니다.

## 돈의 심리학: 희소성, 시간 선호, 트레이드-오프

여러분이 사막에 고립되어 있고, 물 한 병만 남아 있다고 상상해 보세요. 목이 마르고 당장 물을 마시고 싶지만, 더 많은 물을 찾을 때까지 살아남으려면 이 물이 필요하다는 것도 알고 있습니다. 이것은 희소성의 좋은 예입니다. 즉, 제한된 자원(물)만 있으며, 언제 사용할지 선택해야 하는 상황입니다. 이러한 상황에서는 조금씩 물을 아껴 마시며 최대한 오래 버티려고 할 것입니다.

희소성은 우리가 자원 사용 선택을 고민하게 만들고, 그 과정에서 장단점을 따져보며 선택의 대가(트레이드-오프)를 받아들이도록 합니다.

또는 한 번에 최대한 많은 물을 마셔서 더 많은 물을 찾을 에너지가 생기기를 바랄 수도 있습니다. 결국, 당장의 갈증을 해소할지 아니면 나중에 마시려고 물을 아껴둘지 선택해야 하며, 어떤 선택을 하든 어려운 결정을 마주하게 됩니다. 이러한 희소성 개념은 물 뿐만 아니라 모든 종류의 자원에 적용됩니다. 돈, 시간, 심지어 사랑과 관심조차도 우리는 항상 제한된 자원을 올바르게 선택하는 방법을 마주하고 있습니다.

희소성의 두 가지 유형: 인간이 만든 희소성과 자연에서 나온 희소성.

- 인간이 만든 희소성, 즉 집중형 희소성에는 한정판 디자이너 가방, 희귀 스포츠 카드, 번호가 매겨진 예술품 등이 있습니다. 이러한 것들은 쉽게 복제되거나 위조될 수 있습니다.

- 자연에서 생겨난 희소성, 즉 분산형 희소성에는 소금, 조개, 금과 같은 귀금속이 포함됩니다. 이러한 것들은 복제하거나 위조하기가 어렵습니다. 두 가지 주요 차이는 통제 여부입니다.

집중형 희소성은 기업이나 정부와 같은 단일 기관이 통제하며, 분산형 희소성은 누구의 통제도 받지 않습니다. 가난한 사람들에게 더욱 영향을 미치는 집중형 희소성의 예로는 깨끗한 물과 같은 필수 자원 통제가 있습니다. 일부 지역에서는 깨끗한 물을 민간 기업이나 정부 기관이 관리하며, 제한하거나 통제 할 수 있어 중요한 자원은 매우 귀해집니다. 그러므로 이러한 통제는 물 가격이 오르게 하거나 깨끗한 물에 대한 접근을 막게 되므로, 결국 가난한 사람들이 가장 큰 영향을 받습니다. 깨끗한 물 통제는 이들의 건강과 복지에 영향을 미칠 뿐만 아니라, 더 비싼 물값을 지불하거나 먼 거리를 이동해 물을 구해야 하는 상황을 만들어 빈곤을 지속시킵니다.

희소성은 우리 선택에 영향을 미치며, 희소성을 이해한다면 더 나은 의사결정을 할 수 있습니다. 우리는 종종 바로 앞에 놓인 이익과 오랫동안 이어지는 이익 사이에서 선택해야 하며, 이러한 트레이드-오프는 우리가 목표를 달성하는 길을 만들어 줍니다.

시간 선호란 사람들이 어떤 것을 미래보다 현재에 더 갖고 싶어하는 성향을 의미합니다.

오늘 $100을 받거나 1년 후 $110을 받을 수 있는 선택지가 있다고 가정해봅시다. 만약 여러분이 높은 시간 선호를 추구 한다면, 1년 동안 기다려서 추가 $10을 받는 것보다 지금 당장 $100을 받는 것을 더 가치있게 여길 수 있습니다. 반면에 낮은 시간 선호를 추구 한다면, 더 큰 보상을 받으려고 기다리는 것을 선호할 것입니다. 이는 곧바로 느끼는 만족보다는 오랜 기간 계획에 더 집중하기 때문입니다.

사막 예시에서, 나중을 위해 물을 남기는 것보다 당장 모든 물을 마시고 싶어질 수 있음을 의미합니다. 지금 느끼는 갈증이 미래에 느낄 수도 있는 갈증보다 더 절박하기 때문입니다.

반면에 물을 아껴서 천천히 마시기로 결정한다면, 여러분 시간선호도는 낮다고 할 수 있습니다. 즉 시간을 기다리면서 생존 가능성을 높이는 것을 선택한 것입니다.

기회비용은 결정을 내릴 때 포기하는 차선책의 가치를 의미합니다. 모든 결정에는 트레이드-오프가 따릅니다.

사막 예시에서 물을 한꺼번에 마시는 것의 기회비용은, 물을 아껴 사용하며 더 긴 시간 동안 얻을 수 있었던 생존의 이점입니다.

예를 들어 물을 아껴서 오랜 시간 동안 조금씩 마시기로 결정했다고 가정해 봅시다. 그러면 더 많은 물을 찾기 위해 필요한 에너지와 수분을 유지할 수 있습니다. 물을 찾는 동안 약간의 물이 들어 있는 선인장을 발견하게 됩니다. 물은 많지 않지만, 당장의 갈증을 해소하기에는 충분합니다. 만약 처음에 물을 한꺼번에 마셨다면, 더 많은 물을 찾기 위한 에너지가 부족해 선인장을 발견하지 못했을 수도 있습니다.

물을 한꺼번에 마신 것의 기회비용은 선인장을 발견하고 추가 수분을 얻을 기회를 잃는 것이었을 것입니다.

이 예시는 기회비용이 단순히 두 가지 선택 사이에서 바로 나타나는 트레이드-오프 뿐만 아니라, 우리 선택으로 인해 얻거나 잃을 수 있는 미래의 기회도 포함한다는 점을 보여줍니다.

미래의 더 큰 보상을 포기하고 지금의 작은 보상을 선택하는 우리 의지는 시간 선호에 영향을 받습니다. 이는 바로 느끼는 만족과 오래 두고 볼 계획 중 어느 쪽을 더 가치 있게 여기는지에 따라 달라집니다.

이 장에서는 돈의 기본 개념, 정의, 기능, 속성 및 다양한 유형을 탐구했습니다. 논의의 핵심은 희소성, 시간 선호, 그리고 트레이드-오프와 같은 개념에 초점을 맞춘 돈의 심리를 이해하는 것이었습니다. 이러한 탐구는 돈의 복잡한 본질과 우리의 삶에서 그 역할을 이해하는 데 기초를 마련했습니다. 다음 장에서는 돈의 역사와 시간이 지나면서 발전한 역사에 대해 이야기할 것입니다.
